#	Статус	Дата добавления	Название	Локация	Год	Тип проекта	Категория	Краткое описание	Технологии	Пользовательский опыт	Бизнес-модель	Монетизация	Уровень бюджета	Метрики/результаты	Ссылка	Инсайт: почему важно для AAR									
1	базовый	2026-06-29	VoiceMap	Кейптаун, ЮАР (глобальная платформа: 600+ городов)	2013	аудиогид / городской аудиомаршрут	Туризм	Платформа самостоятельных GPS-аудиогидов с библиотекой более 3000 туров в 600+ направлениях по всему миру. Аудио воспроизводится автоматически, когда пользователь физически достигает нужной точки маршрута. Модель открытого паблишинга позволяет журналистам, гидам и местным жителям монетизировать собственные туры.	GPS-trigger, app-based (iOS/Android), офлайн-загрузка, автоматическое воспроизведение по геолокации	Пользователь надевает наушники, нажимает ?Старт? и идёт ? нарративный аудиогид включается сам в нужный момент, не отвлекая от окружающего пространства. Темп прогулки ? полностью произвольный.	B2C / маркетплейс для паблишеров	Платный тур (от $3?$10), роялти паблишеру 35?50%, партнёрство с туроператорами и Viator	средний	3000+ туров, 600+ городов, более 1 млн скачиваний приложения по данным App Store/Google Play	https://voicemap.me	Крупнейшая открытая платформа GPS-аудиогидов демонстрирует масштабируемость AAR через маркетплейс-модель: ценность создаётся сообществом паблишеров, а не центральной командой.									
2	базовый	2026-06-29	Echoes.xyz	Чичестер, Великобритания (глобальная платформа)	2018	AAR / soundwalk / городской аудиомаршрут	Городская среда	Профессиональная платформа для создания геолоцированных звуковых прогулок, аудиотуров и иммерсивных аудиоопытов с поддержкой бинаурального, 3D и амбисоник-аудио. Используется художниками, музеями, туроператорами и туристическими органами. На платформе созданы сотни экспериментов в десятках стран.	GPS-trigger, Spatial audio (binaural, ambisonics, 3D), app-based (iOS/Android), ветвящийся нарратив, beat-syncing	Пользователь скачивает опыт и идёт по выбранному маршруту: пространственный звук адаптируется к его местоположению и направлению движения, создавая уникальный аудиоландшафт. Каждый визит ? разный опыт.	B2B / B2C / грант	Бесплатная платформа для создателей, платные кастомные разработки (заказные проекты), гранты для арт-проектов	низкий?средний	Сотни опытов, используется Pulitzer Prize-winning композитором Ellen Reid, проекты в 30+ странах	https://echoes.xyz	Echoes ? эталонная технологическая база для AAR: бесплатный инструмент для создателей снижает барьер входа для художников и туристических организаций, формируя экосистему геолоцированного аудио.									
3	базовый	2026-06-29	Ellen Reid SOUNDWALK	"Лос-Анджелес (Griffith Park), США; далее ? Центральный парк (Нью-Йорк), Wellcome Collection (Лондон)"	2019	soundwalk / AAR	Городская среда	Пулитцеровская лауреатка Эллен Рид создала GPS-управляемое произведение публичного искусства: музыка генерируется в зависимости от пути пользователя в парке. Каждый посетитель слышит уникальную версию произведения. Приложение разработано на платформе Echoes.xyz.	GPS-trigger, Spatial audio, app-based (iOS/Android, отдельное приложение)	Посетитель парка самостоятельно прокладывает маршрут ? музыкальная ткань меняется в реальном времени в ответ на его перемещение. Нет двух одинаковых прослушиваний.	грант / партнёрство с городом	Бесплатно по гранту, поддержка Pulitzer Arts Foundation, Wellcome Collection, CAP UCLA	средний	"Освещение в NPR, PBS Artbound, The New York Times; экспансия в Центральный парк (2020), Лондон (2021)"	https://www.ellenreidsoundwalk.com	Доказывает, что GPS-аудио может быть высоким искусством, а не просто утилитарным гидом. Создаёт прецедент для грантового финансирования AAR в публичных парках.									
4	базовый	2026-06-29	StoryTrails	15 городов Великобритании (Омаг, Данди, Суонси, Слоу, Ламбет и др.)	2022	AR / WebAR	Городская среда	Крупнейший в истории UK иммерсивный AR-проект в общественных пространствах: 16 AR-трейлов и 15 AR-кинотеатров, созданных командой StoryFutures Academy (Royal Holloway + NFTS) совместно с Nexus Studios. Аудитория путешествовала во времени, видя историю своего города прямо на улицах через приложение. Профинансирован в рамках Unboxed: Creativity in the UK.	AR (смартфон-based), геолоцированные нарративы, WebAR-компоненты, библиотечные и уличные инсталляции	Пользователь проходит по улицам своего города и через экран смартфона видит архивные кинохроники, оживших исторических персонажей и реконструкции зданий прямо поверх существующей реальности.	B2G / грант	Бесплатно для аудитории, финансирование ? государственная программа Unboxed (бюджет ?120 млн на весь фестиваль)	высокий	700 000+ участников фестиваля Unboxed, победа в категории Best Use of Digital (Museums+Heritage Awards), охват 15 городов	https://nexusstudios.com/work/storytrails-case-study/	Крупнейший AR-эксперимент в общественном пространстве Великобритании: демонстрирует, как B2G-модель и государственные гранты позволяют масштабировать иммерсивный опыт до уровня целой страны.									
5	базовый	2026-06-29	Google Maps AR Paris (с Google Arts & Culture и Ubisoft)	Париж, Франция	2024	AR / WebAR	Туризм	На Google I/O 2024 анонсирован первый в истории запуск геопространственного AR-контента прямо в приложении Google Maps. Пользователи видят исторические 3D-реконструкции парижских памятников (Нотр-Дам, Лувр и др.) через камеру смартфона в реальных локациях. Контент создан совместно с Rock Paper Reality с использованием WebAR, Adobe Aero и фотограмметрии.	WebAR, Geospatial AR (Google ARCore), 3D capture, Photogrammetry, Adobe Aero, Google Maps SDK	Турист наводит камеру Google Maps на исторический объект и видит, как он выглядел в разные эпохи ? поверх живого изображения. Опыт доступен прямо из Google Maps без отдельного приложения.	B2C / партнёрство	"Бесплатно для пользователей; монетизация через Google Maps ecosystem и туристические партнёрства"	высокий	Анонсировано на Google I/O 2024 (аудитория 1+ млн online), освещение в Forbes, The Verge, Wired	https://rockpaperreality.com/our-work/first-of-its-kind-ar-content-launch-in-google-maps-in-collaboration-with-google-arts-and-culture/	Первый случай интеграции геопространственного AR непосредственно в Google Maps ? меняет парадигму: AR-туризм больше не требует отдельного приложения, что радикально снижает барьер использования.									
6	базовый	2026-06-29	Singapore Tourism Board ? Google ARCore	Сингапур	2024	AR / WebAR	Туризм	В мае 2024 года STB и Google объявили о расширенном партнёрстве: создание геолоцированных AR-опытов в Google Maps по 30+ ключевым туристическим локациям Сингапура (Orchard Road, Chinatown, Sentosa). Первый в истории случай location-based AR в Google Maps, реализованный по инициативе национального туристического ведомства.	Google ARCore, Geospatial AR, Google Maps SDK, app-based	Турист открывает Google Maps, выбирает AR-точку интереса, наводит камеру и видит интерактивный контент о культуре, истории и активностях ? прямо на улице Сингапура.	B2G / партнёрство с городом	"Бесплатно для туристов; STB финансирует как часть национальной туристической стратегии"	высокий	30+ AR-локаций, анонс на Google I/O 2024, Сингапур ? первая страна с таким партнёрством в Google Maps	https://www.stb.gov.sg/about-stb/media-publications/media-centre/google-and-singapore-tourism-board-to-bring-location-based-ar-experiences-to-google-maps-for-the-first-time/	Модель ?национальное туристическое ведомство + Big Tech? ? новый формат B2G для AAR/AR: государство финансирует создание контента, платформа обеспечивает дистрибуцию без дополнительного приложения.									
7	базовый	2026-06-29	Avex SARF ? ?Path of the Japanese NINJA?	Япония (Кансай, Тюбу, Токайдо, Накасэндо ? 57?67 точек по 6 префектурам)	2022	AAR / городской аудиомаршрут	Туризм	Музыкальная компания Avex Entertainment запустила голосовой AR-сервис SARF: мультиязычный туристический контент на основе аудиодрамы о ниндзя, покрывающий десятки исторических маршрутов по всей Японии. Шесть персонажей-ниндзя ведут пользователя через природные, гастрономические и исторические точки. Международный запуск при партнёрстве с Japan Ninja Council.	GPS-trigger (локационный аудио-AR), app-based (SARF app), мультиязычные аудиодрамы, геофенсинг	Иностранный турист следует по историческому маршруту (Токайдо, Накасэндо), а его сопровождают голоса ниндзя ? персонажей аудиодрамы, которые объясняют особенности локаций и провоцируют продолжение путешествия.	B2C / партнёрство с городом / B2G (Japan Tourism Agency)	"Бесплатно для пользователей; монетизация через партнёрства с отелями, ресторанами, туристическими объектами вдоль маршрутов"	средний?высокий	124+ точек по двум маршрутам, анонс через BusinessWire на глобальную аудиторию, амбассадор ? Ryan Kaji (100M+ YouTube подписчиков)	https://www.businesswire.com/news/home/20221206005549/en/New-Entertainment-Attraction-with-Ninjas-in-Japan-Explore-Japan-with-Multilingual-Voices-with-a-Ninja-Theme-AR-Tourism-Content-Path-of-the-Japanese-NINJA-Launched---Avex-Entertainment	Первый крупный кейс применения аудио-AR для стимулирования внутреннего и въездного туризма со стороны развлекательного медиабизнеса (не туристической компании) ? указывает на расширение экосистемы AAR.									
8	базовый	2026-06-29	Hakata Sound AR Tour	Хаката Старый город, Фукуока, Япония	2023	AAR / аудиогид	Туризм	Городская AR-прогулка по историческому кварталу Хакаты: смартфон ?накладывает? звук на реальное пространство ? пользователь слышит аудиогид достопримечательностей и оригинальную аудиодраму. Приложение бесплатно и доступно 24/7. Проект реализован при поддержке Fukuoka City.	GPS-trigger, аудио-AR (наложение звука на реальное пространство), app-based	Турист гуляет по древнему кварталу и в нужных точках автоматически слышит истории о местах, озвученные актёрами, плюс элементы аудиодрамы ? создаётся ощущение погружения в эпоху.	B2G / партнёрство с городом	"Бесплатно для туристов; финансирование от городских властей Фукуоки"	средний	Официальный туристический ресурс города Фукуока, постоянный маршрут (не временная акция)	https://gofukuoka.jp/articles/detail/3af28c1b-45dc-43a3-9b5b-de1d25048d8f	Японский кейс показывает, как муниципальное финансирование может создавать постоянные AAR-маршруты с аудиодраматическим нарративом ? формат выше стандартного аудиогида.									
9	базовый	2026-06-29	HistARy ? Gothic Quarter AR Tour	Барселона, Испания	2023	AR	Туризм	Коммерческий AR-тур по Готическому кварталу Барселоны с живыми гидами-актёрами и мобильным AR-приложением: пользователи видят, как выглядел город столетия назад. Проект совмещает профессиональный театральный нарратив и технологию дополненной реальности, продаётся через Fever, GetYourGuide и TripAdvisor.	AR (смартфон-based, marker-based), геолоцированный контент, живые гиды	"Группа туристов идёт по Готическому кварталу с гидом-актёром; в ключевых точках смартфон показывает визуальную реконструкцию средневекового города поверх современной улицы."	B2C	Платный тур (~?20?25 с человека), продажа через Fever, GetYourGuide, TripAdvisor	средний	Активные продажи на Fever и GetYourGuide, стабильный туристический продукт 2023?2025	https://feverup.com/m/258942/en	Успешная B2C-монетизация AR-тура: доказывает, что туристы готовы платить за AR как часть premium-впечатления при правильном storytelling и театральной подаче.									
10	базовый	2026-06-29	Zubr AR Trails ? London Heritage Quarter	Лондон, Великобритания	2023	AR	Городская среда	Зубр разработал 11 AR-опытов для трейла ?Journey Through Time? в Лондонском Историческом квартале: каждая точка показывает архивные фотографии локаций через смартфон поверх текущего вида. Трейл работал с 15 июня по 1 сентября 2023 г. Каждая точка связана со скульптурой в публичном пространстве.	AR (image recognition + геолокация), смартфон-based, no-app (QR-access), archival photogrammetry	Пешеход подходит к одной из 11 скульптур, сканирует QR или открывает приложение Zubr и видит историческую фотографию ?пилинг? поверх нынешнего фасада ? момент ?открытия? истории.	B2B (BID / Business Improvement District)	"Платный B2B-контракт с BID (Business Improvement District); бесплатно для конечного пользователя"	средний	11 AR-точек, летний трейл 2023, кейс опубликован на сайте Zubr	https://zubr.co/case-study/london-ar-trail/	BID-модель монетизации AR-трейлов (бизнес-квартал платит за привлечение трафика) ? масштабируемый шаблон для любого коммерческого района, центра города или торговой улицы.									
11	базовый	2026-06-29	Soundtrails ? New England High Country	Новый Южный Уэльс, Австралия	2021	AAR / аудиопарк / городской аудиомаршрут	Туризм	Soundtrails ? австралийская платформа и серия GPS-аудиомаршрутов по национальным паркам и природным территориям: Bald Rock, Wollomombi Falls, Myall Creek и другие. Маршруты включают оригинальные музыкальные композиции, истории местных жителей и аборигенные нарративы. Платформа позволяет организациям создавать собственные маршруты.	GPS-trigger, app-based (iOS/Android), оригинальные аудиокомпозиции, сторонние нарративы	Хайкер следует по треку в национальном парке: в нужных точках автоматически включаются истории о местности, природе, культуре аборигенов ? как будто место само начинает говорить.	B2G / B2B / партнёрство с туристическими региональными органами	Грант / партнёрство с туристическими организациями (New England High Country Tourism), лицензионная модель для организаций	средний	4 новых национальных парковых трейла запущены в 2022?2023 гг., активная партнёрская сеть	https://soundtrails.com.au	Ландшафтные аудиотрейлы с аборигенными нарративами создают уникальный культурно-экологический опыт: показывает, как AAR может быть инструментом сохранения нематериального культурного наследия.									
12	базовый	2026-06-29	AusImmersive ? Sydney City & Coastal AR Walking Tours	Сидней, Австралия	2022	WebAR / AR	Туризм	AR-прогулки по побережью и городу Сиднея: смартфон показывает интерактивные истории об истории и культуре по мере движения пользователя. Охватывает маршруты Maroubra, Bondi to Coogee, Sydney City. Поддерживается Tourism NSW.	AR (смартфон-based, геолоцированный), интерактивные точки интереса, app-based	Пешеход идёт по прибрежному маршруту ? в точках интереса смартфон предлагает AR-контент: история района, культура маори, природные факты. Бесплатно и без предварительной записи.	B2G / партнёрство с городом	"Бесплатно для пользователей; поддержка Tourism NSW (New South Wales government)"	средний	Официально поддержан NSW Government Tourism, включён в реестр туристических аттракций штата	https://ausimmersive.com/pages/sydney-city-digital-walking-tour	Государственная поддержка AR-прогулок как официального туристического продукта ? модель, которую можно тиражировать для любого прибрежного или городского туристического маршрута.									
13	базовый	2026-06-29	VoiceLine ? Immersive Sound Installation (The Strand, London)	Лондон, Великобритания (The Strand)	2023	аудиопарк / городской аудиомаршрут	Городская среда	К 100-летию первой радиотрансляции BBC звуковой художник Ник Райан создал публичную аудиоинсталляцию на пешеходной зоне The Strand в Лондоне. Система L-Acoustics L-ISA Studio создаёт объёмный пространственный звук в открытом городском пространстве. Прохожие слышат голоса, музыку и истории, перемещаясь по улице.	Spatial audio (L-Acoustics L-ISA Studio), immersive outdoor speaker array, location-based sound zones	Пешеход проходит по обычной улице и попадает в звуковые ?пузыри?: разные части пространства звучат по-разному, создавая нарративный опыт без экрана и приложения ? только через динамики в публичном пространстве.	грант / партнёрство	"Бесплатно для публики; финансирование BBC/Centenary grant"	высокий	Официальный пресс-релиз L-Acoustics, London Feb 2023, арт-событие международного уровня	https://www.l-acoustics.com/press-releases/londons-immersive-voiceline-installation-invites-sensory-engagement-curiosity-and-high-fidelity-to-iconic-public-space/	Редкий кейс AAR без приложения ? пространственный звук в городской среде через физические динамики. Открывает путь к ?умным? городским пространствам с постоянным audio layer.									
14	базовый	2026-06-29	National Trust ? ?Voices of the Garden? Audio Trail (Greenway)	Гринуэй, Девон, Великобритания	2023	AAR / аудиопарк	Туризм	GPS-triggered аудиотрейл на усадьбе Агаты Кристи Гринуэй, созданный Университетом Эксетера совместно с National Trust в приложении HistoryScapes. Посетители следуют нарративу о детях-эвакуантах Второй мировой войны, слыша голоса персонажей в нужных точках сада.	GPS-trigger, app-based (HistoryScapes), geofencing, аудиодрама	Посетитель усадьбы скачивает бесплатное приложение и следует по саду ? история рассказывается через голоса персонажей, которые ?оживают? именно там, где происходили события нарратива.	B2G / грант / партнёрство с НКО	"Бесплатно; создан в рамках академического гранта Exeter University + National Trust"	низкий?средний	Официальная страница National Trust, регулярная позиция в программе событий усадьбы	https://www.nationaltrust.org.uk/visit/devon/greenway/events/e8a12a12-27d5-4018-80a3-909293c0768e	Heritage estate + GPS audio drama = новая форма посещения исторических мест: нарратив встроен в физическое пространство, а не в буклет или аудиогид на входе.									
15	базовый	2026-06-29	Aardman AR Trails ? ?Shaun the Sheep: Hide & Sheep?	Великобритания, Австралия, Новая Зеландия (15+ аттракционов)	2023	AR	Туризм	Aardman Animations запустила AR-трейлы с персонажами ?Барашек Шон? для семейных аттракционов и парков: посетители ищут спрятанных персонажей через AR на экране смартфона. Успех модели привёл к запуску второго трейла (?Lloyd of the Flies?) в 2024 году. Лицензионная B2B-модель для аттракционов.	AR (image recognition + marker-based), app-based, геймификация, лицензионный IP	Семья с детьми исследует территорию аттракциона, ища спрятанных персонажей ?Барашека Шона? через экран смартфона ? AR-охота за сокровищами, которая мотивирует исследовать всё пространство.	B2B (лицензирование)	"Лицензионная модель: аттракцион платит Aardman за право использовать AR-трейл с IP персонажей; посетителям бесплатно"	средний	15+ лицензированных аттракционов по всему миру к 2024 году, расширение на Австралазию	https://www.aardman.com/latest-news/2024/july/aardman-roll-out-popular-interactive-ar-trail-apps/	IP-лицензирование AR-трейлов ? масштабируемая модель монетизации для медиакомпаний с сильными персонажами. Показывает, что AR-трейлы становятся отдельным продуктом в портфеле развлекательного IP.									
16	базовый	2026-06-29	B(AR)CELONA ? AR Route App	Барселона, Испания	2022	AR / WebAR	Туризм	Приложение тематических AR-маршрутов по дизайну, архитектуре, культуре и гастрономии Барселоны, разработанное The Others совместно с Barcelona Centre de Disseny. Использует геолокацию, геокэшинг и AR, чтобы показывать творческий и культурный потенциал города туристам и жителям.	AR (геолокация + geocaching), WebAR-компоненты, app-based, тематические маршруты	Пользователь выбирает тему маршрута (дизайн, архитектура, гастрономия) и следует по AR-точкам города, открывая скрытый творческий потенциал знакомых улиц.	B2G / партнёрство с городом	"Поддержка Barcelona Creativity & Design Foundation (публичная организация); бесплатно для пользователей"	средний	Официальный анонс BCD, презентация на профессиональной аудитории дизайн-индустрии	https://www.bcd.es/en/news/we-present-barcelona-the-new-route-app-with-augmented-reality/	"Дизайн-тематические AR-маршруты ? пример нишевого позиционирования AR-туризма для creatives и cultural travellers; помогает дифференцировать городской туристический бренд."									
17	базовый	2026-06-29	Haechi AR App ? Changdeok Palace	Сеул, Южная Корея	2024	AR	Туризм	Официальное AR-приложение для дворца Чандокгун в Сеуле: мифологическое существо Хэчхи (символ Сеула) выступает AR-гидом, рассказывающим историю королевского дворца в реальных локациях. Проект реализован Ёнсан-гу (административный район Сеула) в рамках развития смарт-туризма.	AR (смартфон, геолокация + marker recognition), app-based, анимированный AR-персонаж	Посетитель дворца запускает приложение и видит анимированного мифологического персонажа поверх реального пространства ? Хэчхи ведёт экскурсию, показывает элементы ушедшей эпохи.	B2G / партнёрство с городом	"Бесплатно; финансирование Seoul Metropolitan Government"	средний	Освещение в The Korea Times (декабрь 2024), официальный туристический продукт Сеула	https://www.koreatimes.co.kr/www/art/2024/12/398_293484.html	"AR-персонаж как нарративный гид в историческом пространстве ? устойчивая тенденция в азиатском культурном туризме; мифологические символы города становятся IP для цифровых продуктов."									
18	базовый	2026-06-29	WeGoTrip	Москва, Россия (глобальная платформа: 80+ стран)	2019	аудиогид / городской аудиомаршрут	Туризм	Российская платформа для создания и продажи аудиогидов и туристических маршрутов: более 3000 гидов в 80+ странах. Интегрирует продажу входных билетов с аудиотурами. Авторы ? локальные эксперты, журналисты, местные жители. Поддерживает GPS-автозапуск в ряде туров.	GPS-trigger (в части туров), app-based (iOS/Android), офлайн-режим, интеграция с билетными системами	Турист покупает аудиогид + билет в одном месте, скачивает приложение и идёт самостоятельно ? нарратив включается в нужных точках. Отзывы и маршруты от реальных местных экспертов.	B2C / маркетплейс	Платные туры + комиссия с продажи билетов в музеи и достопримечательности	низкий?средний	3000+ туров, 80+ стран, App Store & Google Play (100K+ скачиваний), активная аудитория российских туристов	https://wegotrip.com	Российская платформа успешно масштабировалась на глобальный рынок ? показывает жизнеспособность GPS-аудиогидов в постсоветском пространстве и за его пределами при правильной платформенной модели.									
19	базовый	2026-06-29	Arcona AR-маршрут ?Город как искусство? ? Петрозаводск	Петрозаводск, Республика Карелия, Россия	2022	AR	Городская среда	Первый в России городской маршрут с дополненной реальностью, представленный командой CreatePtz в День города 25 июня 2022 года. С помощью AR-платформы Arcona горожане и гости могут видеть цифровые реконструкции разрушенных зданий, интерактивные квесты и иммерсивные арт-объекты в реальных точках города. Реализован при поддержке Ростуризма, Правительства Карелии и Администрации Петрозаводска.	AR (Arcona platform, смартфон-based), геолокация, 3D-реконструкции, цифровые арт-объекты	Житель или гость города открывает приложение Arcona и видит поверх реального пространства цифровые объекты ? реконструкции исторических зданий, арт-инсталляции, квестовые задания. Маршрут можно прокладывать самостоятельно.	B2G / грант	"Бесплатно; финансирование федеральным агентством по туризму РФ и региональным правительством"	средний	"Первый в России AR-маршрут в масштабах города; освещение в СМИ Карелии, ГТРК ?Карелия?, TAdviser, Holographica.space"	https://holographica.space/articles/arcona-petrozavodsk/	Кейс доказывает, что российские регионы готовы инвестировать в AR-туризм при федеральной поддержке. Формат ?весь город как AR-зона? ? перспективная модель для территориального брендинга.									
20	базовый	2026-06-29	AR Travel ? путеводитель Барнаула с дополненной реальностью	Барнаул, Алтайский край, Россия	2022	AR	Туризм	Концепт интерактивного мобильного путеводителя с AR для туристического кластера ?Барнаул ? горнозаводской город?. Разработан компанией Пиробайт: технология дополненной реальности позволяет увидеть историю памятников и культурных объектов Барнаула прямо на улице через смартфон.	AR (маркерная и геолоцированная), app-based, 3D-визуализации исторических объектов	Турист наводит смартфон на памятник или историческое здание ? приложение накладывает AR-анимацию с историческим контекстом, фотографиями прошлого и информацией об объекте.	B2G / грант	"Концепт; предполагается финансирование в рамках туристического кластера"	низкий	Кейс опубликован на workspace.ru (июнь 2022), часть развития туркластера Алтайского края	https://workspace.ru/cases/ar-travel-putevoditel-s-dopolnennoy-realnostyu/	Российские регионы начинают использовать AR как инструмент туристического маркетинга на уровне отдельных кластеров ? хотя пока на стадии концептов, это показывает формирующийся спрос.									
21	базовый	2026-06-29	ARхитекторы Созидания ? Экскурсии с AR в атомградах Росатома	10 городов России (Курчатов, Полярные Зори и др.)	2023	AR	Городская среда	Программа ?Лиги Прогресса? от Росатома: школьники разработали AR-экскурсионные маршруты по атомным городам России. В каждом городе ? уникальный AR-контент: ожившие символы, 3D-модели памятников, карты-пазлы и персонажи-хранители. Первые в России систематические AR-экскурсии на муниципальном уровне в закрытых городах.	AR (смартфон-based, геолокация), 3D-анимация, геймификация (карты-пазлы, подарки за прохождение)	Житель или гость атомного города следует по маршруту ? в точках маршрута оживают символы города, появляются 3D-объекты, персонаж Хранитель ледяного края ?встречает? в Полярных Зорях.	B2G / корпоративный грант (Росатом)	"Бесплатно; корпоративное финансирование Росатом / ?Лига Прогресса?"	средний	10 городов, активная программа 2023 года, освещение в корпоративных СМИ Росатома (goroda.media)	https://goroda.media/dobro-pozhalovat-v-atomgrady-pervye-ekskursii-s-dopolnennoy-realnostyu/	Корпоративный заказчик (Росатом) как драйвер AR-туризма в закрытых городах ? нетипичная, но масштабируемая модель, применимая для крупных градообразующих предприятий и их территорий.									
22	базовый	2026-06-29	Traviis ? GPS-Triggered Audio Tours	Эдинбург, Великобритания (+ другие города)	2024	аудиогид / городской аудиомаршрут	Туризм	ИИ-усиленная платформа GPS-triggered аудиотуров: каждый нарратив в точке основан на верифицированных источниках ? OpenStreetMap, Wikidata, исторических архивах и первоисточниках. Тур по Эдинбургскому старому городу охватывает маршрут от Замковой скалы до Артурова Сиденья. Явная декларация: ?не AI-галлюцинации, а источники?.	GPS-trigger, app-based, AI-assisted narration с верификацией по первоисточникам, OpenStreetMap, Wikidata	"Пользователь идёт по историческому центру Эдинбурга ? GPS автоматически запускает нарративы в нужных точках; контент точен и цитирует реальные источники, создавая доверие к информации."	B2C	Платный тур (подписка или разовый доступ), онлайн-продажи	низкий?средний	Продукт 2024 года, активный сайт, несколько городов в разработке	https://traviis.ai/edinburgh	AI + GPS + верифицированные источники = новое качество аудиогида. Конкурентное позиционирование через фактическую точность ? важный тренд для AAR в эпоху LLM-галлюцинаций.									
23	базовый	2026-06-29	Dubai Expo City AR Experience	Expo City Dubai, ОАЭ	2021	AR	Туризм	Масштабный AR-опыт на территории Dubai Expo 2020, реализованный совместно с Magnopus: посетители взаимодействуют с крупномасштабными AR-объектами прямо на территории выставки. Один из первых в регионе MENA примеров location-based AR в туристическом формате.	AR (Unity-based, геолокация, смартфон), large-scale location-based AR, партнёрство с Magnopus	Посетитель выставки открывает AR-приложение и видит гигантские цифровые объекты, интегрированные в архитектуру и ландшафт Expo City ? ощущение присутствия в будущем.	B2G / партнёрство	"Включено в стоимость входа на Expo; государственное финансирование ОАЭ"	высокий	"Dubai Expo 2020: 24 млн посетителей; AR-опыт ? часть официальной программы"	https://www.vigaet.com/portfolio-collections/unity-based-services/dubai-expo-city-ar-experience-augmented-reality-on-a-grand-scale	Мегасобытие (Expo) как полигон для масштабного тестирования location-based AR ? ОАЭ инвестирует в AR как в элемент позиционирования страны как туристического хаба будущего.									
24	базовый	2026-06-29	Le Petit Chef by Skullmapping	Глобально: 135+ локаций в 52 странах (ОАЭ, Великобритания, США, Россия и др.)	2015 (вирусный старт), активно масштабируется 2021?2026	Иммерсивный проекционный ужин (table mapping)	HoReCa	Крошечный анимированный шеф-повар проецируется на тарелку гостя и ?готовит? блюдо прямо перед ним ? полноценный ужин из 4 блюд сопровождается 3D-проекционным сторителлингом. Концепт бельгийской студии Skullmapping работает через партнёрство с 5-звёздочными отелями и ресторанами. Шоу ?По следам Марко Поло? показывает кулинарное путешествие по Шёлковому пути.	Projection mapping (3D table mapping), Panasonic PT-VZ570 проекторы, Motion capture анимация, Spatial audio (фоновый саундскейп)	Гость сидит за столом, наблюдает как виртуальный повар путешествует, готовит и подаёт еду прямо на тарелке ? ощущение магии и сказки, книга-меню усиливает нарратив перед началом.	B2B (лицензирование концепта ресторанам и отелям) + B2C (билет на ужин)	Лицензионные роялти от партнёров + премиум-меню (цена ужина в ОАЭ от $200)	Средний (лицензия + оборудование проекторов)	"30+ млн просмотров видео в соцсетях; 135 локаций в 52 странах; проект запустился после вирусного YouTube-видео с 4.3 млн просмотров за первые 10 месяцев"	https://lepetitchef.com	Эталон AAR-ужина: пространственный аудиосопровождение + нарративная 3D-проекция создают эффект полного погружения без гарнитуры. Масштабируемая B2B-лицензионная модель применима для AAR-аудиопакетов для ресторанов.									
25	базовый	2026-06-29	Sublimotion Ibiza (Metagastronomy)	Hard Rock Hotel Ibiza, Испания	2014 (старт), сезон 2023?2025 (Metagastronomy)	Мультисенсорный гастрономический театр	HoReCa	Ресторан-шоу от шефа Пако Ронсеро (2 звезды Michelin): 12 гостей за одним столом, 13 блюд, 7 проекторов, 360° экран с 5 млн пикселей, AR-очки, сценические спецэффекты и живые актёры. В 2023 году добавлены AI-визуальные сцены (художник Fredrik Jonsson) и нейросетевая сценография ?Tokyo 2050?. Forbes назвал его ?Лучшим гастрономическим опытом в мире?.	Projection mapping (7 проекторов), 360° wrap-around screen, Augmented Reality (AR-очки для просмотра состава блюда), Spatial audio, VR (для одного курса), AI-generative visuals (2023)	Каждое блюдо сопровождается сменой декораций ? гость оказывается на дне океана, в будущем, в прошлом. AR-очки показывают ?плавающую? питательную информацию. Полное отключение от реальности на 3 часа.	B2C (прямые продажи билетов)	Платный билет (от ?1500?2000 на человека, самый дорогой ресторан мира по цене за сет)	Высокий	"Признан Forbes лучшим гастрономическим опытом в мире; награды за гастрономические инновации 2014 и 2022; успешно открывал поп-апы в Дубае 2 сезона"	https://www.sublimotionibiza.com	Показывает максимум возможного в иммерсивной гастрономии: spatial audio + проекции + AR создают ?психовкус? (влияние окружения на восприятие еды). Потолок монетизации AAR в ресторанном сегменте.									
26	базовый	2026-06-29	Ultraviolet by Paul Pairet	Шанхай, Китай	2012?2025 (закрыт в марте 2025)	Первый в мире мультисенсорный ресторан	HoReCa	Один стол на 10 человек, 20+ блюд, 3 звезды Michelin. Весь ужин ? это ?психовкус?: звук, свет, запах, проекция на все стены синхронизируются с каждым курсом. Разработка концепции заняла 16 лет (с 1996 по 2012). Считается первым рестораном, систематически использовавшим spatial audio и ароматические проекторы как часть гастрономического замысла.	360° wall projection, Spatial audio (multichannel speaker system, beam speakers), Scent projectors (dry scent), UV lighting, Stage lighting	"Гость полностью изолирован от внешнего мира; каждое блюдо меняет атмосферу комнаты через звук, запах и свет ? создаётся уникальная эмоциональная ?память? о каждом вкусе."	B2C (прямые продажи ? один стол, 10 мест на вечер)	"Платный ужин (от $570 на человека, позже дороже); 3 звезды Michelin как маркетинговый актив"	Высокий	"3 звезды Michelin; 13 лет работы; место №39 в Asia's 50 Best Restaurants 2022; закрытие вызвало широкий резонанс в мировой гастрономической прессе"	https://en.wikipedia.org/wiki/Ultraviolet_(restaurant)	Ultraviolet первым доказал, что spatial audio и ароматика напрямую влияют на вкусовое восприятие ('psycho taste'). Концептуальный прообраз AAR в гастрономии: звук как ингредиент блюда.									
27	базовый	2026-06-29	Alchemist Copenhagen	Рефсхалееэн, Копенгаген, Дания	2019 (переезд и перезапуск), активно 2021?2026	Иммерсивный арт-ресторан (50+ блюд, 5 актов)	HoReCa	Ресторан шефа Расмуса Мунка в бывшем судостроительном доке: огромный купол (18м в диаметре) как планетарий с HD-видеопроекцией, 5 ?актов? в разных пространствах, живые актёры и танцоры. Каждое блюдо ? это социальный манифест на темы экологии, одиночества, потребления. Получил премию Gin Mare Art of Hospitality Award 2023 на World's 50 Best.	Projection mapping (планетарный купол), Spatial audio (surround-sound), HD video mapping (360°), Scent design, Interactive digital (iPad винная карта с AR)	4?6 часов погружения: гость переходит из зала в зал, под куполом-планетарием наблюдает северное сияние и медуз под звуковой атмосферой ? каждое блюдо усиливается визуальным и аудиосопровождением.	B2C (прямые продажи билетов)	"Платный ужин (от ?500 с парными напитками); дополнительный доход от PR и нагрузки на бренд"	Высокий	"2 звезды Michelin; №18 в World's 50 Best Restaurants 2022; победитель Art of Hospitality Award 2023; один из наиболее цитируемых иммерсивных ресторанов в мире"	https://alchemist.dk	Купольный пространственный аудиовизуал создаёт единое гастро-арт-пространство. Звуковой дизайн здесь ? не фон, а полноценный ?ингредиент?. Модель масштабирования через концепт-продажи и медиаохват.									
28	базовый	2026-06-29	Krug Encounters / Tasting Sound	Глобально: Нью-Йорк, Лондон, Токио, Krug Studio поп-апы по миру	2021?2023	Иммерсивный аудио-паринг шампанского	HoReCa	Дом Krug (LVMH) создал серию иммерсивных музыкальных переживаний, связывающих вкус шампанского с 8D-аудио и живой музыкой. Krug Encounters 2021: онлайн-события с бинауральным аудио (8D), ящик с шампанским+наушниками+повязкой на глаза доставлялся домой. В 2023 году ? Krug Tasting Sound: лимитированные бутылки с QR-кодом на персонализированную музыкальную пару плюс живые поп-апы в Krug Studio по всему миру.	Binaural audio (8D audio), Spatial audio (3D music), QR-triggered audio experience, Live orchestra (36 музыкантов с 3D-аудио)	Гость надевает наушники и повязку на глаза, пьёт шампанское под бинауральную музыку ? каждый голос в саундскейпе олицетворяет отдельный сорт винограда. Полная синестезия вкуса и звука.	B2C (продажи наборов) + партнёрство (рестораны и отели)	"Премиум-кит Krug Encounters за $369; продажи лимитированных изданий бутылок; маркетинговый бюджет LVMH"	Средний	"Глобальный охват: Япония, США, Великобритания, Франция, Германия, Гонконг, Сингапур, Испания; поп-апы в 3 городах с живым оркестром 36 музыкантов"	https://www.krug.com/fr/krug-x-ryuichi-sakamoto-seeing-sound-hearing-krug	Прямой прецедент AAR: бинауральный звук усиливает вкусовое восприятие напитка. QR-код на бутылке ? персональный аудиоопыт дома ? идеальная модель монетизации для AAR-контента в ресторанах.									
29	базовый	2026-06-29	Moxy Universe ?Play Beyond? ? Marriott Hotels	12 отелей Moxy в Азиатско-Тихоокеанском регионе (Китай, Япония, Сингапур, Корея, Индонезия)	2022	AR-аватар и геймифицированный опыт в отеле	HoReCa	Marriott Bonvoy запустил кампанию ?Moxy Universe, Play Beyond? ? первый в APAC-регионе иммерсивный AR-отельный опыт. Гости создавали персональных 3D-аватаров (1+ млрд комбинаций) и разблокировали AR-опыты в номере, баре, спортзале через сканирование QR-маркеров по всему отелю. Разработано Media.Monks совместно с командами в Китае, Токио, Корее и Сингапуре.	App-based AR (Moxy app), QR markers, Mixed Reality (3D avatars в реальном пространстве), Gamification	Гость создаёт аватара ещё до заезда, при заселении сканирует QR ? видит голографическое приветствие и ?свой? аватар рядом. Разблокирует задания в баре, фитнесе, номере ? каждый уголок отеля становится игровым полем.	B2C + B2B (маркетинговая кампания для привлечения Gen Z к бренду Moxy)	"Маркетинговый бюджет Marriott International; косвенная монетизация через повышение заполняемости и лояльности"	Высокий	"12 отелей в 10 рынках APAC; Marriott ? первый отельный бренд, вышедший в прямой эфир на Twitch; 90+ медиа и инфлюенсеров на 4 офлайн-мероприятиях"	https://news.marriott.com/news/2022/07/12/lets-play-augmented-reality-takes-off-at-moxy-hotels-with-the-moxy-universe-play-beyond-asia-pacific-campaign	Первый масштабный пример геймификации отельного пространства через AR. Показывает потенциал AAR-маршрутов внутри отеля ? звуковые маркеры могут заменить/дополнить QR-триггеры.									
30	базовый	2026-06-29	House of Rituals ? иммерсивный звуковой ритейл	Амстердам, Нидерланды (флагманский магазин)	2022?2024	Пространственный аудио-дизайн в люкс-ритейле	HoReCa	Флагманский магазин Rituals Cosmetics (5 этажей) создан как ?оазис? с отдельным аудиопространством на каждом уровне: стена из живых растений на лестнице воспроизводит звуки природы, каждый этаж имеет свой темп и стиль музыки. Bose Professional установил 80 FreeSpace динамиков, 12 DesignMax и систему Dante-сети для зонального управления.	Spatial audio (зональный), Bose Professional (FreeSpace + DesignMax), Dante audio network, Nature soundscapes (биофильный дизайн)	Покупатель погружается в многоуровневый звуковой нарратив ? у лестницы слышит лес, на SPA-этаже медитативная атмосфера. Звук как часть brand experience, побуждающий задержаться и исследовать все этажи.	B2C (продажи в магазине) + бренд-маркетинг	"Капитальные вложения в интерьер и оборудование; ROI через увеличение времени пребывания и среднего чека"	Средний	"Нет публичных данных по продажам; отмечено как образцовый кейс Bose Professional в ритейле"	https://boseprofessional.com/applications/case-studies/house-of-rituals	Прямой пример коммерческой AAR: пространственный звук как функциональный элемент дизайна повышает вовлечённость и время пребывания. Биофильные аудиозоны ? базовый сценарий для AAR-паркового опыта.									
31	базовый	2026-06-29	Burger King ?Burn That Ad?	Бразилия (основной запуск)	2019 (вирусный) ? активно цитируется 2021?2023	AR-активация через мобильное приложение (ambient AR)	Бренд-маркетинг	Burger King разработал AR-функцию в своём приложении: пользователь наводит камеру на рекламу конкурентов (McDonald's, KFC) ? на экране её поджигает виртуальный огонь, после чего появляется купон на бесплатный Whopper. Идея обыгрывает технологию flame-grilling как уникальное преимущество BK. Агентство David S?o Paulo.	App-based AR (custom AR feature), Computer vision (распознавание рекламных материалов), Image recognition	Геймифицированная охота на рекламу конкурентов ? находишь билборд или постер McDonald's, ?поджигаешь? его в AR и получаешь бесплатный бургер. Неожиданность + вознаграждение = вирусный механизм.	B2C (акция для конечных потребителей)	Маркетинговый бюджет + промо-механика (купоны на бесплатный Whopper стимулируют визиты в BK)	Средний	"1 млн загрузок приложения за 1 месяц; +54.6% рост продаж внутри приложения; 400,000+ сожжённых рекламных материалов; приложение стало №1 по скачиваниям в Бразилии"	https://www.oneclub.org/awards/theoneshow/-award/36476/burn-that-ad/	Доказывает: AR-механика как инструмент конкурентной борьбы с вирусным потенциалом. Модель ?сканируй + получи? применима для AAR: сканируй звуковую метку ? получи бонус.									
32	базовый	2026-06-29	Burger King ? Tinie Tempah ?Whoppa on a Whopper?	Великобритания, Колумбия, Перу	2020?2021	WebAR-концерт на упаковке бургера	Бренд-маркетинг	Первый в мире частный AR-концерт на бургере: QR-код на обёртке Whopper запускал WebAR-опыт, в котором миниатюрный рэпер Tinie Tempah выступает прямо на бургере в физическом пространстве пользователя. Объёмное видео записано методом volumetric capture в Dimension Studios. Создано агентством BBH London.	WebAR (8th Wall), Volumetric capture (Dimension Studios), QR-trigger, No app download required	Разворачиваешь Whopper, сканируешь QR ? на бургере перед тобой выступает рэпер в полный рост (масштабируемый). Можно крутить, приближать, ставить в любое место пространства. Эффект ?магического? перформанса прямо за обедом.	B2C + бренд-маркетинг (партнёрство с музыкантом)	"Маркетинговый бюджет Burger King; PR-эффект и вовлечённость"	Средний	"10.8 млн социальных охватов; 220 публикаций в медиа по всему миру"	https://www.8thwall.com/customer-work/bully-whoppa-on-a-whopper	WebAR без установки приложения через QR ? самый низкобарьерный формат AR. Volumetric capture + WebAR = пространственный звуковой опыт без отдельных устройств. Прямой шаблон для AAR-активации в ресторанах.									
33	базовый	2026-06-29	Pepsi Max ?Unbelievable? ? AR остановка	Нью-Оксфорд-стрит, Лондон, Великобритания	2014 (вирусный) ? активно цитируется в 2021?2024	AR Out-of-Home (OOH) / ambient AR	Бренд-маркетинг	Pepsi трансформировал автобусную остановку в ?окно? в параллельную реальность: HD-камера снаружи транслировала улицу на внутренний экран, поверх которого накладывались 3D-анимации: роботы с лазерными пушками, летящие астероиды, вылезающие из люков щупальца. Прохожие думали, что видят через стеклянную стену. Реализовано Grand Visual + JCDecaux для OMD UK / AMV BBDO.	Real-time compositing AR (depth mapping), HD live feed camera, 3D asset overlay, Light sensor для реалистичности	Ждёшь автобуса и внезапно ?видишь? через стеклянную стену, как по Лондону шагает гигантский робот или падает метеорит. Шок, смех, немедленное желание снять на телефон и поделиться.	B2C (потребительская кампания)	"Маркетинговый бюджет PepsiCo; PR-волна как мультипликатор охвата"	Средний	"8+ млн просмотров на YouTube (3 млн за 5 дней); охват 385 млн человек через PR; +35% продаж Pepsi Max за месяц кампании; 20+ наград включая Bronze Outdoor Lion"	https://grandvisual.com/work/pepsi-max-bus-shelter/	Ambient AR в городской среде создаёт вирусный эффект без затрат на медиабаинг ? 95% охвата через earned media. Формат ?мир через окно? переносим на AAR: звуковое ?окно? в другую реальность на улице.									
34	базовый	2026-06-29	IKEA Place ? AR-приложение для виртуальной расстановки мебели	Глобально (iOS/Android)	2017 (запуск), активно 2021?2024	App-based AR (retail AR)	Бренд-маркетинг	IKEA Place ? мобильное AR-приложение, позволяющее виртуально расставить мебель в своём доме в реальном масштабе с точной симуляцией света и теней. Использует LiDAR для измерения пространства. Каталог 2000+ товаров, масштаб 98% точность. Стало одним из самых скачиваемых iOS-приложений.	App-based AR (ARKit), LiDAR scanning, 3D product visualization, Real-time lighting simulation	Открываешь приложение, наводишь камеру на комнату ? диван, стол, шкаф появляются в натуральную величину. Можно ходить вокруг, менять цвета, сразу переходить к покупке.	B2C (прямые продажи через приложение и веб-сайт)	"Рост прямых онлайн-продаж; снижение возвратов как экономия"	Высокий (разработка) ? низкий marginal cost	"8 млн загрузок; среднее время просмотра каталога выросло с 3 до 8 минут; снижение возвратов на 30%; один из самых скачиваемых iOS-приложений при запуске"	https://www.ikea.com/us/en/customer-service/mobile-apps/ikea-place-app-pub8d4dd5a0/	Доказывает: AR снижает барьер принятия решения и уменьшает возвраты. Для AAR релевантно: ?прослушай? пространство через AR-наушники до покупки (акустика отеля, ресторана, офиса).									
35	базовый	2026-06-29	Gucci ? Snapchat ? AR виртуальная примерка кроссовок	Глобально (Snapchat)	2020?2021	Social AR / AR try-on	Бренд-маркетинг	Первая глобальная AR-кампания примерки обуви в Snapchat: пользователи ?надевали? 4 модели кроссовок Gucci через линзу Snap с технологией SnapML. Два Lens-формата (для разных полов) позволяли сразу перейти к покупке по кнопке Shop Now. Разработано в партнёрстве с платформой Wanna Fashion.	Snap AR (SnapML), Foot tracking, AR try-on (feet), Shoppable AR lens	Наводишь камеру на ноги ? кроссовки Gucci оказываются ?надетыми? на тебя в реальном времени. Можно встать, пройтись, сфотографироваться, сразу перейти в магазин. Luxury-примерка из дивана.	B2C (прямые продажи) + бренд-маркетинг	"Продажи через e-commerce (positive ROAS); маркетинговый бюджет Gucci"	Средний	"18.9 млн охвата; 24 минуты среднего времени игры с линзой; 34,000 кликов; положительный ROAS; охват ~20 млн человек по данным Business of Fashion"	https://forbusiness.snapchat.com/inspiration/gucci-ar-tryon	AR try-on в люксовом сегменте генерирует положительный ROAS ? опровергает тезис ?AR только для awareness?. Важно для AAR: аналогичный механизм ?примерки? звука (послушай атмосферу зала через AR-фильтр).									
36	базовый	2026-06-29	Dior B27 Sneakers ? Snapchat AR try-on	Глобально (Snapchat)	2021	Social AR / AR try-on (luxury)	Бренд-маркетинг	Dior запустил AR-линзу в Snapchat для примерки кроссовок B27: 6 стилей, возможность моментальной покупки внутри Lens. Продвижение через Lenses Carousel и Snap Ads с видео реальных пользователей. Профиль бренда в Snapchat стал виртуальным шоурумом с интерактивной примеркой.	Snap AR, Foot tracking, Shoppable AR lens, Virtual showroom (Snapchat Business Profile)	Видишь кроссовки на своих ногах в реальном времени ? крутишь, смотришь под углом, сразу покупаешь не выходя из приложения. Опыт люксового бутика у тебя дома.	B2C (прямые продажи через Snapchat)	"Продажи через e-commerce (6.2x ROAS); маркетинговый бюджет Dior"	Средний	"ROAS 3.8x (Lens + Snap Ads), 6.2x через Lenses Carousel; 2.3+ млн просмотров AR-линзы через бизнес-профиль; Dior считает кампанию одной из лучших активаций"	https://forbusiness.snapchat.com/inspiration/christian-dior-addict	Luxury-AR в Snapchat даёт измеримый ROAS выше 6x ? AR продаёт, а не только развлекает. Высокий показатель вовлечённости (24 мин игры) применим к AAR-активациям брендов.									
37	базовый	2026-06-29	Coca-Cola Zero Sugar ?#TakeATasteNow?	13 городов Великобритании (Лондон, Манчестер, Глазго, Кардифф и др.), 850+ форматов	2023 (сентябрь?октябрь)	Interactive DOOH + AR (outdoor AR activation)	Бренд-маркетинг	Первая в мире двусторонняя управляемая DOOH+AR-кампания: через QR-код на уличном экране пользователь виртуально ?хватал? бутылку Coke Zero в AR и получал купон на реальный напиток в ближайшем Tesco. Пользователи также меняли 3D-анаморфную рекламу на экране в реальном времени. Запущено Coca-Cola + JCDecaux + DOOH.com.	Interactive DOOH, WebAR (mobile AR через QR), Real-time screen control, 3D anamorphic creative	Стоишь у рекламного экрана ? сканируешь QR, виртуальная бутылка Coke ?выпрыгивает? к тебе в руку через телефон. Получаешь купон на реальный напиток в Tesco. Экран меняется в ответ на твои действия.	B2C + партнёрство с ритейлером (Tesco)	Маркетинговый бюджет Coca-Cola + стимулирование трафика в Tesco	Высокий	"300,000+ успешно прошедших AR-опыт; 68% редемпция купонов (рекорд индустрии, бенчмарк был 4?27%); 57% Gen Z предпочли CCZS после контакта с кампанией vs 34% без контакта; результаты превысили бенчмарки в 5 раз"	https://www.coca-cola.com/gb/en/media-center/coca-cola-zero-sugar-takeatastenow-campaign	Первая кампания с двусторонним управлением DOOH через AR ? новый стандарт для OOH-активаций. 68% редемпция = AR как инструмент реального drive-to-store. Прямой шаблон для AAR-активаций в городской среде.									
38	базовый	2026-06-29	Maybelline ? FFFACE.ME ? крупнейший в мире AR-billboard	Молл Gulliver, Киев, Украина	2023 (октябрь)	AR DOOH / AR mirror OOH	Бренд-маркетинг	Maybelline установила на фасаде торгового центра Gulliver (экран 4,000 кв.м, 12 млн пикселей) интерактивный AR-зеркальный опыт: любой прохожий мог подойти к киоску, и его отражение появлялось на огромном экране с виртуальной примеркой новой туши Falsies Surreal. Рекорд Гиннесса за крупнейшее AR-зеркало. Технология FFFACE.ME.	Large-scale AR mirror, Computer vision (real-time face detection), DOOH (extended reality billboard), Interactive kiosk	Подходишь к маленькому киоску на улице ? своё отражение в полный рост (40+ метров) появляется на здании торгового центра с нанесённой тушью. Эффект гигантского зеркала-примерочной на всю улицу.	B2C (продвижение продукта)	"Маркетинговый бюджет L'Or?al / Maybelline; earned media как основной ROI"	Высокий	"3 млн органических просмотров и упоминаний за 1 день активации; рекорд Гиннесса; 3D DOOH на 3.5x эффективнее стандартного 2D в прямых продажах (независимое исследование)"	https://ffface.me/projects/maybelline-ar-billboard/	Масштаб + интерактивность = вирусный эффект без медиабаинга. AR-зеркало как крупный городской артефакт ? аналог AAR-инсталляции в публичном пространстве, провоцирующей остановку и взаимодействие.									
39	базовый	2026-06-29	Nike AIRvision ? WebAR к Олимпиаде Париж 2024	Palais Brongniart, Париж, Франция	2024 (апрель?июль)	Geo-fenced WebAR event activation	Бренд-маркетинг	Nike установила 6 колоссальных скульптур (8?11 м) спортсменов (LeBron James, Mbappe, Wembanyama и др.) у Palais Brongniart в Париже. Каждая скульптура имела AR-интерфейс: через WebAR Aircards гость видел спортсмена в движении, его Nike Air-обувь в действии. Geo-fenced платформа активировала несколько AR-опытов одновременно, включая фасад Palais Brongniart с секретным контентом Nike.	WebAR (Aircards), Geo-fencing, QR triggers, AR facade overlay, Gamification (AIR challenge)	Гуляешь вокруг скульптур ? сканируешь QR, и на экране телефона атлет оживает: прыжки, спринты, уникальный контент про Air-технологию. Прошёл все 6 точек ? получаешь персональную цифровую награду.	B2C (бренд-маркетинг) + партнёрство с Олимпийским комитетом	"Маркетинговый бюджет Nike; усиление продаж Air-линейки к Олимпийским играм"	Высокий	"Высокая вовлечённость по всем AR-точкам (данные Aircards); ?огромные толпы? у Palais Brongniart; значительная социальная амплификация; 18,000+ посетителей выставки Art of Victory (Centre Pompidou, 1,000/день, +20% от планируемого)"	https://www.aircards.co/work/nike-air	Geo-fenced WebAR превращает физическое пространство в интерактивный аудио-визуальный маршрут. Прямой шаблон для AAR-маршрута в городе: несколько точек с разным контентом, объединённых единым нарративом.									
40	базовый	2026-06-29	Malfy Gin ?Escape to a Malfy World? ? WebAR на бутылке	Великобритания, Франция, США (глобально)	2023 (сентябрь)	WebAR product activation / 360° immersive experience	Бренд-маркетинг	Pernod Ricard запустил 360° WebAR-опыт для джина Malfy, вдохновлённый побережьем Амальфи. QR-код на 300,000 бутылках, в OOH и точках продаж активировал иммерсивное путешествие через ботанические сады, морские пейзажи и бассейны. В конце пользователь делал ?Malfy Moment? селфи и делился в соцсетях. Создано Art of the Possible + Darabase.	WebAR (8th Wall), 360° immersive web experience, QR trigger (бутылки + OOH), AR selfie	Сканируешь этикетку джина ? попадаешь на виртуальную террасу над Амальфийским побережьем. Выбираешь маршрут через ботанические сады каждого сорта джина, делаешь селфи на фоне Средиземного моря.	B2C (продвижение продукта + D2C в бутылках)	"Маркетинговый бюджет Pernod Ricard; продажи через увеличение trial rate"	Средний	"300,000 бутылок с QR-кодом; шорт-лист Campaign Experience Awards 2024 (Virtual Experience B2C); данные по конверсии не публикуются"	https://www.adsoftheworld.com/campaigns/escape-to-a-malfy-world	Упаковка как точка входа в иммерсивный опыт ? ?звуковая этикетка? как аналог для AAR-активации алкогольных и food-брендов. 360° аудиотур по родине продукта через QR.									
41	базовый	2026-06-29	Coca-Cola ? Coachella 2023 ? WebAR Coke Studio	Coachella Valley, Калифорния, США	2023	WebAR фестивальная активация + иммерсивное LED-пространство	Бренд-маркетинг	На Coachella 2023 Coca-Cola создала 2000 кв. ф. иммерсивное пространство с 13-футовыми LED-стенами вокруг посетителей ? выступление виртуального метавёрс-артиста Yameii Online. NFC-плинт при входе запускал WebAR на телефоне: AR-маркеры в LED-контенте триггерили 3D-анимации прямо через экран телефона. Sky Segmentation проецировала Yameii на небо над главной сценой.	WebAR (browser-based), NFC triggers, LED 360° environment, Sky Segmentation AR, Resolume (content playback)	Входишь в LED-куб, прикладываешь телефон к NFC-плинту ? телефон становится магическим окном: на экране видишь 3D-персонажей, которые ?выпрыгивают? из LED-стен. В конце делаешь селфи с огромной виртуальной Yameii.	B2C + партнёрство (Coachella Festival)	"Маркетинговый бюджет Coca-Cola; спонсорство фестиваля"	Высокий	"9,700+ участников за 2 уик-энда; 300+ часов суммарного потребительского вовлечения; в среднем 3.8 шеринга на пользователя"	https://awards.myportfolio.com/coca-cola-coachella-immersive-experience	Гибрид физического иммерсивного пространства и WebAR ? оба канала усиливают друг друга. NFC-триггер как альтернатива QR ? потенциальный механизм для AAR-активаций на фестивалях и в HoReCa.									
42	базовый	2026-06-29	Hard Rock Cafe ?Messi Chicken Sandwich? WebAR	Hard Rock Cafe, глобально (США, Латинская Америка, Европа)	2023	WebAR restaurant activation / gamified brand experience	HoReCa	К запуску нового Messi Chicken Sandwich Hard Rock Cafe интегрировал WebAR-опыт: QR на промоматериалах переносил пользователей на кухню Hard Rock, где Месси приветствовал их лично, предлагал триvia-игру, AR-фото с ним как шеф-поваром и виртуальный тур по ресторану. Разработано CamOn XR совместно с Yes We're Open.	WebAR (CamOn XR), Web 360 experience, Social AR filter (Instagram), QR trigger	Сканируешь QR на меню или промо-материале ? попадаешь на AR-кухню, Месси здоровается с тобой по видео, отвечаешь на вопросы викторины, делаешь AR-фото с ним, узнаёшь про сэндвич.	B2C (продажа нового блюда + посещаемость кафе)	"Маркетинговый бюджет Hard Rock International; продажи через геймификацию и вовлечённость"	Средний	"2.3 млрд цифровых импрессий за 12 часов после запуска (по данным VP маркетинга Hard Rock); партнёрские посты Месси: 42M охвата, 4.7M взаимодействий"	https://camonapp.com/en/cases/hard-rock-cafe-messi/	WebAR прямо в ресторанном контексте ? QR на меню как точка входа в иммерсивный бренд-нарратив. Масштабируемая AAR-модель: ?сканируй меню ? погрузись в историю блюда через звук и AR?.									
43	базовый	2026-06-29	Valentino Beauty ?Spike Me? ? AR pop-up Нью-Йорк	Flatiron Plaza, Нью-Йорк, США	2024 (октябрь)	AR mirror pop-up / AR beauty try-on event	Бренд-маркетинг	Valentino Beauty совместно с FFFACE.ME и Mazarine создали AR-фотобудку на 2-дневном поп-апе: гости виртуально примеряли 4 оттенка новой помады Spike Valentino Buttery Matte, система выбирала для каждого персональный оттенок и печатала фото. Опыт объединял luxury-персонализацию и мгновенную физическую ?сувенирность?.	AR mirror (FFFACE.ME), Real-time face tracking, AR beauty try-on, Photo printing	Подходишь к зеркалу ? оно примеряет на тебя 4 оттенка помады, затем ?выбирает? твой цвет и печатает фото твоей новой версии. Уходишь с брендированным люкс-снимком в руках.	B2C (продвижение нового продукта)	"Маркетинговый бюджет Valentino Beauty; конверсия в покупку через immediacy-эффект"	Средний	"1,500+ активаций за 2 дня; средняя скорость конверсии 2 пользователя в минуту"	https://retailtechinnovationhub.com/home/2024/10/8/valentino-beauty-teams-with-fffaceme-on-immersive-ar-lipstick-experience-at-spike-me-pop-up-in-new-york	AR-зеркало как CJM (customer journey map) в физическом пространстве: от пробы до физического сувенира за 60 секунд. Для AAR: ?звуковая примерка? пространства через AR-зеркало-динамик.									
44	базовый	2026-06-29	Vogue ?Inventing the Runway? ? Lightroom London	Lightroom, Лондон, Великобритания	2024?2025 (ноябрь 2024 ? апрель 2025)	Иммерсивная выставка (projection mapping + spatial audio)	Бренд-маркетинг	Совместный проект Vogue и Lightroom: 55-минутное иммерсивное шоу об истории модного показа от салонов haute couture до современности. Нарратор ? Кейт Бланшетт. Четыре 11-метровые стены из бетона + пол покрыты проекцией 14 проекторов Panasonic 4K (20,000 люмен). Пространственный звук ? HOLOPLOT Matrix Arrays, встроенные в стены. Билеты от ?25.	Projection mapping (28 Panasonic проекторов), Spatial audio (HOLOPLOT X1 Matrix Arrays), Immersive sound design (6 сек. реверберация), 360° projection	Сидишь в белом кубе ? стены и пол трансформируются в подиумы Alexander McQueen, Chanel, Dior. Голос Кейт Бланшетт звучит отовсюду одновременно, платья летят над головой. Полная утрата связи с реальностью на 55 минут.	B2C (платный билет) + B2B (партнёрство Vogue + Lightroom)	"Продажа билетов (?25?32 взрослые, ?15 студенты); спонсорство Panasonic; Lightroom как коммерческая площадка"	Высокий	"Продлено до апреля 2025; высокий фанатский интерес в прессе (Vogue, The Guardian); HOLOPLOT как технологический кейс-стади для spatial audio в сложных помещениях"	https://lightroom.uk/about/	HOLOPLOT-решение для бетонного помещения с 6-секундной реверберацией ? технический прецедент для AAR в сложных исторических пространствах. Spatial audio + проекция = коммерчески успешный тикетированный культурный продукт.									
45	базовый	2026-06-29	RMS Germany ? первая 3D-аудио кампания в метавёрсе (Decentraland)	Decentraland (виртуальный метавёрс)	2022 (ноябрь)	3D spatial audio в метавёрсе / бренд-эксперимент	Бренд-маркетинг	Немецкий медиа-холдинг RMS запустил первую рекламную кампанию в 3D-пространственном аудио внутри метавёрса Decentraland: аватары слышали аудио-рекламу в трёхмерном звуковом поле. Кампания реализована через 42Meta ? первый немецкий AdTech-стартап с программатиком в метавёрсе. Цель: доказать, что spatial audio необходим для полноценного иммерсивного опыта.	Spatial audio (3D audio в Decentraland), Programmatic advertising (42Meta), NFT reward mechanics	Аватар в Decentraland проходит мимо виртуального ?метакуба?-рекламоносителя, слышит пространственный аудиоспот. Досмотревшие до конца получали бесплатный NFT-сувенир (футболка в кошелёк).	B2B (рекламный кейс для брендов) + B2C-элемент (NFT-вознаграждение)	"Рекламный бюджет клиентов RMS; демонстрационная кампания для продаж spatial audio в метавёрсе"	Низкий	"167,000 контактов в целевой группе Gen Z и tech-first movеrs за 2 недели; выше среднего engagement rate; 90% listen-through rate аудиоспота"	https://www.egta.com/egtabite-416/	Первый задокументированный кейс программатического spatial audio в виртуальном пространстве. 90% досмотр аудио-рекламы ? прямое доказательство эффективности AAR-форматов. Бизнес-модель: spatial audio как рекламный инвентарь.									
46	базовый	2026-06-29	Janet Cardiff ? Her Long Black Hair (Central Park Audio Walk)	Нью-Йорк, США	2004 (оцифровано и переиздано 2022?2023)	soundwalk	Культура и искусство	35-минутная аудиопрогулка по Центральному парку: голос Кардифф ведёт слушателя по историческим тропинкам, вплетая слои бинаурального звука, полевых записей, оперы и личных историй. Public Art Fund оцифровал проект и сделал его доступным онлайн и через мобильное приложение с сентября 2022 по август 2023. Слушатель следует фотографиям и аудио одновременно, погружаясь в нелинейное пространство памяти.	Бинауральное аудио, многослойное пространственное звучание, карта маршрута + фотографии, мобильный доступ	"Человек ощущает присутствие невидимой рассказчицы рядом с собой; прошлое и настоящее парка накладываются друг на друга. Возникает ощущение сна наяву ? двойная реальность места."	Государственный грант / некоммерческая организация (Public Art Fund)	Бесплатно (публичное искусство, финансируется фондом)	Средний	"Оригинальная инсталляция 2004 года ? знаковая, переиздание 2022?2023 привлекло новую аудиторию; точные цифры посещаемости не публикуются"	https://www.publicartfund.org/exhibitions/view/her-long-black-hair/	Эталонная модель бинаурального AAR-прогулки: звук не объясняет место, а создаёт новое психологическое пространство поверх физического. Доказывает, что AAR работает без экрана и без специального оборудования.									
47	базовый	2026-06-29	Cities and Memory ? Migration Sounds (инсталляция в Pitt Rivers Museum)	Оксфорд, Великобритания	2024	sound art / AR-инсталляция	Культура и искусство	Cities and Memory ? глобальный проект ремиксирования звуков мира (7000+ записей, 130+ стран). В ноябре 2024 года в Pitt Rivers Museum была развёрнута иммерсивная аудиоинсталляция ?Migration Sounds?: посетители, двигаясь между двумя сторонами пространства, создают собственный микс из полевых записей миграции и художественных реинтерпретаций. Синхронизированные по времени треки обновляются каждые 60?90 секунд.	Пространственное аудио (позиционное воспроизведение по местоположению в зале), многоканальный звук, интерактивное пространственное микширование	Человек физически ?вмешивается? в звуковую инсталляцию движением тела ? разные позиции дают разные пропорции оригинального и ремиксированного звука. Возникает интимная связь с историями мигрантов из 51 страны.	Партнёрство с академической организацией (COMPAS, Оксфордский университет), грант ESRC, музейное сотрудничество	Бесплатно (в рамках Festival of Social Science 2024)	Низкий	"Более 2 миллионов прослушиваний на платформе Cities and Memory; инсталляция посещалась в рамках открытых дней музея"	https://citiesandmemory.com/2024/10/migration-sounds-at-the-pitt-rivers-museum-oxford/	Показывает, как пространственное звуковое искусство превращает музейный зал в интерактивную AAR-среду без приложения и экрана. Позиционная чувствительность к месту нахождения ? ключевой AAR-механизм.									
48	базовый	2026-06-29	The Lost Palace (Historic Royal Palaces)	Уайтхолл, Лондон, Великобритания	2016?2017 (знаковый ранний проект, активно цитируется)	AAR	Культура и искусство	Пионерский проект воссоздания исчезнувшего дворца Уайтхолл через аудиодополненную реальность без экрана. Посетители получали деревянное устройство (скрывающее смартфон) с наушниками и 80-минутным бинауральным маршрутом по современным улицам. GPS и NFC-теги запускали объёмные исторические сцены ? казни, театральные постановки, дворцовые интриги ? в точных исторических локациях.	GPS-триггер, NFC-теги, бинауральное 3D-аудио, хаптика, кастомное железо (кастомный смартфон в деревянном корпусе), акселерометр (реакция на движение)	Человек ?слышит? прошлое поверх настоящего: актёры шепчут в ухо, сцены казни и коронации разворачиваются вокруг него. Физическое движение влияет на звук ? движение вёслами вызывает звук воды.	Музейная/культурная организация (Historic Royal Palaces ? независимая благотворительность) + R&D партнёрство с Calvium, Uninvited Guests, Chomko & Rosier	Платный билет (летние сезоны 2016 и 2017)	Высокий	"Распродано на весь летний сезон; признан отраслевым образцом AAR без экрана; опубликован в академических исследованиях Бристольского университета"	https://www.museumnext.com/article/making-lost-palace/	Доказал, что AAR без визуального AR создаёт более сильное ?присутствие? в историческом пространстве, чем VR. Ключевая референс-модель для наследийного аудиотуризма.									
49	базовый	2026-06-29	Soundwalk Collective & Patti Smith ? Evidence (Centre Pompidou)	Париж, Франция	2022?2023	sound art / AR-инсталляция	Культура и искусство	Масштабная мультидисциплинарная инсталляция в Centre Pompidou на 4-м этаже: аудиовизуальный коллаж на основе альбомного триптика Perfect Vision, созданного Soundwalk Collective совместно с Патти Смит. Пространственный звук системы usomo (360° FRAMED immersive projects) адаптировался к позиции посетителя в зале ? разные зоны давали разные звуковые слои и текстуры. Выставка была продлена до 6 марта 2023 из-за высокого спроса.	Пространственный звук usomo (360° интерактивная 3D-система), позиционное аудио, многоканальная диффузия, наушники на входе	Посетитель надевает наушники и входит в кинематографический звуковой мир: звук меняется в зависимости от положения тела и скорости движения. Ощущение переноса в метафизические ландшафты, по которым путешествовали Рембо, Арто и Дюмаль.	Культурное учреждение (Centre Pompidou) + коммерческий партнёр по звуку (usomo/FRAMED)	Входной билет в музей (?15), включён в общую программу	Высокий	"Выставка продлена из-за высокой посещаемости; в 2024 году версия показана в MACCCB (Лиссабон)"	https://www.centrepompidou.fr/en/program/calendar/event/1v0Iy51	Показывает, как позиционное аудио превращает классический музейный зал в иммерсивную AAR-среду без VR-гарнитуры. Коммерческая модель: лицензирование пространственного звука в культурных учреждениях.									
50	базовый	2026-06-29	Maison Gainsbourg ? пространственная аудиоинсталляция (Soundwalk Collective + Charlotte Gainsbourg)	Париж, Франция	2023 (постоянная экспозиция)	AAR / sound art	Культура и искусство	Особняк Сержа Генсбура (5bis rue de Verneuil) превращён в иммерсивный аудиоопыт системой usomo. Группами по два человека посетители в наушниках со встроенным трекингом исследуют дом, пока голос Шарлотты Генсбур, фрагменты архивных записей отца и ambient-окружение возникают и растворяются в каждой комнате. Звук синхронизирован с движением ? создаётся ощущение присутствия в прошлом.	Пространственный звук usomo с позиционным трекингом, бинауральные наушники, архивные аудиозаписи, ambient-генерация по комнатам	Нарратив разворачивается в пространстве дома: каждая комната звучит иначе. Посетитель ощущает себя гостем Генсбура ? слышит его игру на пианино, смех детей, уличные звуки. Ощущение машины времени без единого экрана.	Культурное учреждение (Maison Gainsbourg) + коммерческий звуковой партнёр (usomo/FRAMED)	"Платный билет (тур ?Дом + Музей? ~?35, только дом ? отдельный тариф); ожидается 100 000 посетителей в год"	Высокий	"Ожидаемая посещаемость 100 000 в год (по заявлению Шарлотты Генсбур); восторженная критика в международной прессе"	https://usomo.de/en/projekt/2023-maison-gainsbourg-with-soundwalk-collective-paris/	Идеальная модель монетизации AAR для культурного наследия: пространственный звук как главный аттракцион музея-дома. Доказывает, что аудио без AR-визуала может быть главным коммерческим продуктом.									
51	базовый	2026-06-29	Brian Eno ? IN A GARDEN (Serpentine Pavilion 2021)	Лондон, Великобритания	2021	sound art / генеративная звуковая инсталляция	Культура и искусство	Брайан Ино создал ?звуковой сад? для Serpentine Pavilion 2021 (архитектор Сумайя Валли/Counterspace) ? генеративную многослойную пространственную композицию, распределённую в объёме павильона с помощью технологии L-Acoustics L-ISA. Звук двигался от земли к небу, имитируя страты ландшафта. Проект является частью долгосрочной инициативы Back to Earth по климатической теме.	Генеративная музыка, L-Acoustics L-ISA immersive spatialisation (объёмный пространственный звук), многоканальная диффузия, алгоритмическая композиция	Посетитель входит в ?концентрированный парк внутри реального парка? ? звук движется и дышит вместе с пространством. Каждое посещение слегка отличается из-за случайных элементов в пространственных параметрах.	Культурное учреждение (Serpentine Galleries) + технологическое партнёрство (L-Acoustics Creations) + экологическая программа Back to Earth	Бесплатный вход (Serpentine Pavilion ? ежегодная общественная программа)	Высокий	"Serpentine Pavilion ежегодно посещают сотни тысяч человек; проект активно цитируется в профессиональном сообществе"	https://www.serpentinegalleries.org/art-and-ideas/sound-gallery-in-a-garden-by-brian-eno/	Эталон генеративной пространственной звуковой инсталляции на открытом воздухе. L-ISA как AAR-технология для культурных пространств: звук как дополнительный слой реальности без экрана.									
52	базовый	2026-06-29	Brian Eno ? SEED / Installation for Giardini di San Paolo (Парма)	Парма, Италия	2026 (2 мая ? 2 августа)	sound art / генеративная звуковая инсталляция	Аудиопарк	Сайт-специфическая аудиоинсталляция в садах Сан-Паоло площадью 8000 кв.м: генеративная музыка Ино диффузирована по всему саду, создавая непрерывно меняющийся ландшафтный звуковой опыт. Посетители свободно перемещаются, создавая собственный персональный саундтрек. Проект финансирован национальной программой PAC2025 (Минкульт Италии) и заархивирован на виниле в Casa del Suono.	Генеративная многоканальная музыка, диффузия по территории сада, полевые записи	Прогулка по саду как совместное авторство со звуком: каждый маршрут и темп создают уникальный личный саундтрек. Исследование соотношения движения человека, природы и музыки.	Государственный грант (PAC2025, Минкульт Италии) + муниципальное культурное учреждение Парма	В рамках платной программы фестиваля / грантовый проект	Высокий	Нет данных (проект идёт в 2026 году)	https://www.arshake.com/en/brian-eno-in-parma/	Свежайший пример государственного финансирования ландшафтного генеративного AAR: звук как постоянный культурный инфраструктурный объект под открытым небом.									
53	базовый	2026-06-29	Max Richter ? SLEEP (живые аутдор-перформансы)	Лос-Анджелес (Grand Park), Сидней, Париж (Fondation Louis Vuitton) и другие	2018?2025 (продолжающийся тур)	sound art / иммерсивная аудиоинсталляция	Культура и искусство	"8-часовое ночное произведение-колыбельная Макса Рихтера исполняется вживую под открытым небом (Grand Park, LA ? первое аутдор-выступление 2018) и в иконических залах; слушатели лежат на кроватях. Пространственный звук d&b Soundscape используется для погружения аудитории в ночной ландшафт. Юбилейный перформанс в Fondation Louis Vuitton (ноябрь 2025) ? 12.1 surround в BFI IMAX-формате."	d&b Soundscape (объёмное пространственное аудио), многоканальный surround, акустический дизайн под открытым небом	Слушатели лежат на кроватях под ночным небом или потолком зала, погружаясь в 8-часовой поток звука на грани сна и бодрствования. Опыт стирает границу между концертом и инсталляцией.	Концертная организация (The Music Center LA, Fondation Louis Vuitton) + театральный прокат	Платный билет (от $35 до $150+), закрытые площадки с кроватями	Высокий	"500+ кроватей на каждом перформансе; показан в Сиднейской опере, Philharmonie de Paris, Великой Китайской стене; тур охватил 20+ городов"	https://www.maxrichter-sleep.com/en/	Модель монетизации иммерсивного аудиоопыта под открытым небом: ценовой премиум на ?ночной перформанс? с физическим присутствием. Пространственный звук как центральный продукт.									
54	базовый	2026-06-29	Ellen Reid SOUNDWALK (Центральный парк, Гриффит-парк и другие)	Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Филадельфия, Вена (Вирджиния) и другие ? США	2020?2023	аудиопарк / soundwalk	Аудиопарк	GPS-включённое публичное искусство: бесплатное мобильное приложение воспроизводит оригинальные композиции лауреата Пулитцеровской премии Эллен Рид, привязанные к GPS-координатам в парках. Более 100 треков геотегированы на 20+ милях троп в Гриффит-парке. Каждый маршрут уникален ? путь посетителя определяет услышанное. Commissionated Нью-Йоркской филармонией, Wolf Trap, Philadelphia Orchestra.	GPS-триггер, мобильное приложение (iOS/Android), геофенсированные звуковые ячейки, оффлайн-режим	Прогулка становится персональной музыкальной медитацией: звуковые ячейки перекрываются и сменяются в зависимости от скорости и пути. Телефон в кармане, фокус на природе.	Со-комиссия крупных культурных институтов + поддержка Wellcome Foundation (программа Mindscapes)	Бесплатно (публичное искусство)	Средний	"8 локаций по всей США; широкое освещение в LA Times, PBS, CalArts; аудитория ? десятки тысяч пользователей приложения"	https://www.pbs.org/video/ellen-reids-griffith-park-soundscape-w44ncd/	Доказывает масштабируемость GPS-triggered AAR-парков: одна технологическая платформа (кастомное приложение на базе Echoes) развёрнута в 8 городах. Модель со-финансирования через оркестры ? перспективный путь для аудиопарков.									
55	базовый	2026-06-29	Lake District National Park ? Audio Trails (Feel the Force, Dig Dig Dig, Hearts of Oak)	Озёрный округ, Кумбрия, Великобритания	2021?2026 (действующие)	аудиопарк	Аудиопарк	Серия из трёх аудиотроп промышленной археологии в нацпарке Лейк-Дистрикт: 5-километровые маршруты с MP3-аудиогидом, загружаемыми картами и фиксированными аудиостопами. ?Feel the Force? исследует средневековые водяные мельницы Издейла, ?Dig Dig Dig? ? горнодобычу. Маршруты работают оффлайн и сочетают историческое нарративное аудио с физической природной средой.	MP3 аудиостопы (загружаемые файлы), цифровая карта, геолокация через OS Explorer Map, оффлайн-воспроизведение	Пешеход открывает невидимую промышленную историю озёрного ландшафта ? разрушенные мельницы ?оживают? через звук. Мягкое познание природы без экрана.	Государственное учреждение (Lake District National Park Authority), финансирование в рамках программ наследия	Бесплатно (общедоступно)	Низкий	"Действующие маршруты на официальном сайте нацпарка (lakedistrict.gov.uk); нет данных по посещаемости конкретно аудиотроп"	https://lakedistrict.gov.uk/route/feel-the-force-audio-trail/	Простейшая и самая тиражируемая модель аудиопарка: MP3 + карта + реальная тропа. Минимальный бюджет, максимальная доступность. База для сравнения с технологически сложными AAR-проектами.									
56	базовый	2026-06-29	Music for Trees ? The Royal Parks & Royal Academy of Music (Regent's Park)	Риджентс-парк, Лондон, Великобритания	2021?2023	аудиопарк / soundwalk	Аудиопарк	"Бесплатное мобильное приложение на платформе Echoes.xyz, в котором студенты Королевской Академии музыки написали отдельную музыкальную пьесу для каждого из 30+ видов деревьев Риджентс-парка. При приближении к дереву GPS-триггер запускает соответствующую музыку; треки перекрываются, создавая персональный звуковой ландшафт на ходу."	GPS-триггер, платформа Echoes.xyz, перекрывающиеся геофенсированные аудиослои, мобильное приложение (бесплатно)	Прогулка по парку становится движением через живую партитуру: каждое дерево звучит по-своему, и чем ближе подходишь, тем громче ?его? музыка. Опыт позволяет по-новому увидеть и услышать обычный парк.	Партнёрство культурных учреждений (Royal Parks + Royal Academy of Music) + технологический партнёр (Echoes.xyz)	Бесплатно	Низкий	"Нет данных по загрузкам; проект размещён на Urban Tree Festival и описан как ?успешная демонстрация технологии геолокации для Royal Parks?"	https://www.royalparks.org.uk/visit/parks/regents-park-primrose-hill/music-trees-mobile-app	Отличный шаблон ?культурного AAR-парка?: природный объект (дерево) = триггер, музыка = нарратив. Работает в любом парке с деревьями.									
57	базовый	2026-06-29	Huang Ruo ? City of Floating Sounds (Factory International / Manchester)	Манчестер, Великобритания (и Пекин, Китай ? 2025)	2024	аудиопарк / soundwalk	Аудиопарк	Слушатели выбирают один из четырёх городских маршрутов (1?1.3 мили), следуют через улицы Манчестера с бесплатным приложением Echoes.xyz, слушая фрагменты симфонии Хуан Жо в исполнении BBC Philharmonic Orchestra. По прибытии в Aviva Studios звучит мировая премьера полной симфонии вживую. Граница между аудиопрогулкой и концертным залом стирается.	GPS-triggered audio, платформа Echoes.xyz, бесплатное мобильное приложение, оффлайн-режим, многоканальный live-звук в зале	Слушатель буквально ?собирает? симфонию кусками, шагая по городу ? и затем слышит её целиком в зале. Город становится первым актом концерта.	Культурный институт (Factory International) + государственное финансирование + BBC Philharmonic + платные билеты	"Платный билет (стандарт ?20, льготный ?10); прогулка бесплатна, концерт платный"	Высокий	"Мировая премьера июнь 2024; перенесена в Пекин (октябрь 2025), Амстердам (июнь 2026 ? Holland Festival); широкое признание в профессиональном сообществе"	https://factoryinternational.org/whats-on/huang-ruo-city-of-floating-sounds/	Революционная модель: GPS-аудиопрогулка как ?пролог? к платному концерту. Монетизация через гибридный формат (бесплатный аудиомаршрут + платный концертный финал). Масштабируется на любой город.									
58	базовый	2026-06-29	Nikki Lindt ? The Underground Sound Project (Prospect Park, Brooklyn)	Бруклин, Нью-Йорк, США	2022?2024	soundwalk / аудиопарк	Аудиопарк	Интерактивная публичная арт-инсталляция в Проспект-парке: 8 QR-кодов на кольях вдоль лесной тропы ведут к подземным звукозаписям ? микрофоны были помещены под землю, под воду и внутрь деревьев. Посетитель сканирует код, надевает наушники и слышит ?подземный мир? именно того дерева или ручья, у которого стоит.	QR-коды (триггер по месту), мобильный сайт, подземные акустические записи (контактные микрофоны), видеодиптихи	Человек получает ?рентгеновское зрение? для природы: привычное дерево вдруг начинает говорить звуками корней, ручья под землёй, движения сока. Глубокое переосмысление ?обычного? парка.	Грант Brooklyn Arts Council (2022) + партнёрство Prospect Park Alliance, NYC Parks, USDA Forest Service	Бесплатно (грант)	Низкий	"Действовало май 2022 ? май 2024; репортаж CBS Sunday Morning; упомянуто CityLore"	https://www.prospectpark.org/experience-soundwalk/	QR-код как самый дешёвый AAR-триггер в природной среде. Не требует приложения ? работает прямо в браузере. Высокая эмоциональная отдача при минимальном бюджете.									
59	базовый	2026-06-29	Listening Forest ? Rafael Lozano-Hemmer (Crystal Bridges Museum)	Бентонвилл, Арканзас, США	2022?2023	sound art / AR-инсталляция	Аудиопарк	"8 сайт-специфических интерактивных инсталляций вдоль ночной лесной тропы Crystal Bridges, реагирующих на голос, сердцебиение и тепловую сигнатуру посетителей. Voice Forest записывает голоса и добавляет их в хор предыдущих посетителей; Pulse Forest синхронизирует 3000 ламп с сердцебиением. Саундтрек композитора Scanner (Robin Rimbaud) диффузирован по всей тропе."	Интерактивные биосенсоры (пульс, тепло, голос), пространственный звук (многоканальная диффузия по тропе), проекции, кастомная аудиопрограммная оболочка	Лес ?слышит? и ?отвечает? ? твоё сердцебиение становится частью светозвуковой инсталляции. Ощущение того, что природная среда воспринимает тебя как участника, а не зрителя.	Музейная организация (Crystal Bridges) + спонсоры (Willard and Pat Walker Charitable Foundation и др.)	Платный билет ($15?27 взрослые, $7?15 дети)	Высокий	"Показ авг. 2022 ? янв. 2023, повтор март?май 2023; широкое освещение в американской прессе"	https://crystalbridges.org/news-room/listening-forest-rafael-lozano-hemmer/	Доказывает коммерческую жизнеспособность интерактивного аудиопарка: входной билет, биосенсоры как AAR-триггеры, природная среда как арт-пространство. Эталон для ландшафтного AAR.									
60	базовый	2026-06-29	The Enchanted Forest (Faskally Wood, Pitlochry)	Питлохри, Пертшир, Шотландия	"2003?2025 (ежегодно; 2023?2025 ? новые форматы)"	аудиопарк	Аудиопарк	Ежегодное иммерсивное световое и звуковое шоу в Фаскалли-Вуд: тропа через реальный лес с 20+ аудиовизуальными инсталляциями под оригинальную партитуру. В 2025 году (тема Luminara) впервые внедрён синхронизированный 360° аудио-триггер, объединяющий всех посетителей на тропе в единый иммерсивный момент. Водный экран на озере Лох-Данмор ? главная аудиовизуальная сцена.	Многоканальный пространственный звук по тропе, синхронизированная световая хореография, проекция на воду, 360° аудио-финал (с 2025)	Прогулка по ночному лесу как путешествие по живому фантастическому миру: звук, свет и проекции реагируют на движение и присутствие посетителей. В 2025 ? первый в истории объединяющий иммерсивный момент для всей аудитории.	Коммерческая организация (The Enchanted Forest Trust) + частичное государственное финансирование культуры Шотландии	"Платный билет (взрослые от ?27.50, дети от ?15); обязательное предварительное бронирование; работает через автобусы-шатлы"	Высокий	"800 000+ посетителей за всю историю; призы Best Cultural Event, Best Outdoor Festival, Scottish Thistle Award"	https://www.enchantedforest.org.uk/	Образец коммерчески успешного ежегодного аудиопарка: природный лес как постоянная площадка, контент обновляется каждый год. Модель ?тематического сезона? с тропой.									
61	базовый	2026-06-29	Yalinguth ? First Nations Audio App (Мельбурн)	Мельбурн (Фицрой / Бирраранг/р. Ярра), Австралия	2021?2024 (действующий)	AAR / soundwalk	Культура и искусство	Мультинаградной мобильный AAR-приложение, созданное совместно с аборигенными общинами: геолоцированные истории, песни и звуковые пейзажи активируются по GPS вдоль двух городских маршрутов. Старейшины общины рассказывают историю места на языке Woi wurrung. Минимальный интерфейс ? звук приоритетен над экраном. Новый маршрут вдоль реки добавлен в 2023 году.	GPS-triggered audio, пространственный купол звука вокруг пользователя (dome of sound), биауральный звук, архивные записи, оффлайн-режим	"Слушатель ?читает? историческое место через звук: истории разворачиваются прямо там, где они произошли сотни лет назад. Глубокое эмоциональное и культурное переживание; связь с местом."	Некоммерческий (совместная разработка с общинами) + гранты (Creative Victoria, city programs)	Бесплатно (приложение доступно на iOS/Android без оплаты)	Средний	"Победитель Australian Good Design Award 2022 (Коренные народы); 2? победитель Melbourne Fringe Festival (2022, 2023); номинация AIDC Interactive/Immersive Documentary 2023, 2024"	https://www.yalinguth.com.au	Модель AAR-сохранения нематериального культурного наследия: звук как единственный носитель истории. Бесплатная платформа с нулевой зависимостью от физической инфраструктуры.									
62	базовый	2026-06-29	Johann Strauss Museum ? New Dimensions (Вена)	Вена, Австрия	2024 (постоянная экспозиция)	AAR / AR-инсталляция	Культура и искусство	Иммерсивный музей на 2 этажах с пространственным звуком usomo (позиционный трекинг наушников): 7 тематических залов, каждый раскрывает эпоху и музыку Иоганна Штрауса. В финальном ?Immersive Space? оркестр на проекции реагирует на приближение ? инструменты становятся громче по мере подхода. AI-синтез голосов для семейной галереи. Музей открыт к 200-летию Штрауса (2025).	Пространственный звук usomo (трекинг наушников), позиционное аудио, AI-синтез голоса, 360° видеопроекция, интерактивные сенсоры приближения	Посетитель следует за звуком от комнаты к комнате, не нуждаясь в экране или аудиогиде ? звук автоматически синхронизируется с местоположением. В финале можно ?дирижировать? оркестром, просто приближаясь к инструментам.	Частная культурная инициатива (частный музей) + технологический партнёр (usomo/FRAMED)	Платный входной билет	Высокий	"Открыт ноябрь 2024; позиционируется как один из инновационных культурных проектов к 200-летию Штрауса"	https://usomo.de/en/projekt/2024-johann-strauss-museum-new-dimensions-vienna/	Позиционный трекинг наушников как следующий уровень AAR в музее: не GPS, а indoor-трекинг с точностью до сантиметров. Масштабируется на любые культурные объекты.									
63	базовый	2026-06-29	Cities and Memory ? глобальный звуковой картографический проект	Глобальный (130+ стран / штаб-квартира ? Великобритания)	2014?2026 (активный)	sound art / soundwalk	Культура и искусство	"Крупнейший в мире совместный звуковой арт-проект: 7000+ полевых записей из 130 стран, каждая переосмыслена художником. Интерактивная звуковая карта мира. Свыше 1600 художников, 2 миллиона прослушиваний в год. В 2023 году запущен проект Music for Sleep; в 2024 ? Migration Sounds в Pitt Rivers Museum. Архивируется в Британской библиотеке."	Интерактивная звуковая карта (веб-платформа), подкаст, стриминг, пространственная аудиоинсталляция (в формате музейных показов)	Исследование мира через звук: каждое место одновременно звучит ?как есть? и ?как могло бы звучать? в художественной интерпретации. Открывает новое отношение к слушанию окружающей среды.	Независимая организация (некоммерческий проект Стюарта Фаукса) + гранты + партнёрства (Британская библиотека, университеты, музеи)	"Бесплатный доступ к платформе; монетизация через проектные гранты, музейные коллаборации и мерч/релизы"	Низкий	2 миллиона прослушиваний в год, 7000+ звуков, 130+ стран, архив в Британской библиотеке	https://citiesandmemory.com	Масштабируемая платформенная модель AAR для глобального звукового наследия. Демонстрирует, что community-driven подход к звуковому картографированию может охватить весь мир без большого бюджета.									
64	базовый	2026-06-29	Echoes.xyz ? платформа для геолоцированных аудиопрогулок	Глобальная платформа (штаб ? Окехэмптон, Великобритания)	2018?2026 (активная, 3000+ публичных прогулок)	аудиопарк / soundwalk (платформа)	Аудиопарк	Ведущая открытая платформа для создания и публикации GPS-triggered аудиоопытов: 10 000+ членов, 3000+ публичных звуковых прогулок по всему миру. Поддерживает стерео, бинауральное, 3D-амбисоник и пространственное аудио. Использована для Ellen Reid SOUNDWALK, Music for Trees (Royal Parks), Huang Ruo City of Floating Sounds, Zollverein UNESCO и других знаковых проектов. Доступна бесплатно для индивидуальных создателей.	GPS-триггер, iBeacon, бинауральное аудио, амбисоник, 3D spatial audio, beat-syncing, branching narrative, оффлайн-режим, white-label apps	"Создатель публикует аудиопрогулку без программирования; слушатель гуляет с телефоном в кармане ? контент активируется автоматически. Библиотека готовых прогулок по всему миру."	Freemium SaaS: бесплатный базовый доступ + платное членство + заказные белые метки для организаций	"Подписка для Pro-создателей; разработка заказных приложений для музеев, парков, организаций"	Низкий (для пользователей платформы)	"10 000+ членов, 3000+ публичных прогулок, глобальный охват; использована крупнейшими культурными институтами мира"	https://echoes.xyz	Ключевая инфраструктура для AAR-проектов в природной и городской среде. Снижает барьер входа до нуля: любой парк, музей или НКО может создать аудиопарк без бюджета на разработку.									
65	базовый	2026-06-29	DARK MATTER Berlin ? SOMMERLIGHTS / SKALAR (Christopher Bauder)	Берлин, Германия	2022?2025 (ежегодные сезоны)	sound art / AR-инсталляция	Аудиопарк	Музей света и медиаарта DARK MATTER проводит сезонные аутдор-инсталляции SOMMERLIGHTS (лето) и WINTERLIGHTS (зима) с крупными световыми и пространственно-звуковыми произведениями Кристофера Бауэра. SKALAR (2025) ? 65 моторизованных зеркал + 90 прожекторов + многоканальная звуковая система (45?20?10 м). FLOW (2024) с саундтреком Криса Кёйтена. Все инсталляции синхронизируют свет и объёмный звук.	Многоканальная пространственная звуковая система, кинетические световые объекты, синхронизация звук-свет в реальном времени, аутдор-формат	Зритель погружён в аудиовизуальное архитектурное пространство, созданное светом и звуком. SKALAR исследует 8 базовых эмоций (по теории Плутчика) через синестетический опыт.	Коммерческий музей (DARK MATTER GmbH) + спонсоры + продажа билетов + live-перформансы	"Платный входной билет; дополнительные SKALAR Live перформансы с отдельными билетами"	Высокий	"SKALAR показан в 6 городах мира (Мехико, Амстердам, Эр-Рияд, Цюрих, Детройт, Берлин); DARK MATTER ? постоянно действующий музей"	https://en.darkmatter.berlin/skalar	Коммерчески устойчивая модель ротирующегося аутдор аудиопарка с постоянным местом и сменными сезонными инсталляциями. Синхронизация звука и света ? ядро иммерсивного AAR-опыта.									
66	базовый	2026-06-29	Sounds Now ? Sound Art in Public Spaces (5 городов Европы)	Кортрейк (Бельгия), Хертогенбос (Нидерланды), Орхус (Дания), Афины (Греция), Осло (Норвегия)	2021?2023	sound art / AR-инсталляция	Культура и искусство	Европейская программа Creative Europe: звуковые арт-инсталляции в публичных пространствах 5 городов ? вдоль каналов, в ботанических садах, библиотеках и городских парках. Художники Kathy Hinde (Listening Horns), Mikhail Karikis (Weather Orchestra), Sa?a Spa?al, Dawn Scarfe и другие создавали сайт-специфические работы, усиливающие акустические характеристики мест. Тема ? природа, климат, нечеловеческий слух.	Сайт-специфические звуковые инсталляции, мультиканальные динамики, полевые записи, биоэлектрические сенсоры (инсталляция Martinho), живые потоки	Прогулка через городское общественное пространство становится слуховым приключением: инсталляции открывают ?нечеловеческие? звуки городской природы и направляют внимание на климатические изменения.	Грант Creative Europe + 5 культурных организаций-партнёров	Бесплатно (публичное искусство в рамках фестивалей)	Средний	"5 европейских городов, 2021?2023; показано на SPOR Festival (Орхус), Ultima (Осло), Onassis Stegi (Афины) и других знаковых площадках"	https://www.sounds-now.eu/activities/sound-art-in-public-spaces/	Масштабируемая модель European Creative Europe для сети AAR-инсталляций в общественных пространствах разных стран. Природа и климат как AAR-контент ? высокий эмоциональный резонанс.									
67	базовый	2026-07-06	7 Paintings (Dinnertales / Dineamation)	40+ городов: Лос-Анджелес, Торонто, Лондон, Гонконг, Мельбурн, Берлин, Гамбург	2026	Иммерсивный ужин / projection mapping	HoReCa	Иммерсивный гастрономический ужин из 7 актов, где проекция-маппинг ?оживает? прямо на столе, превращая работы Микеланджело, Бэнкси, Пикассо, Поллока, Уорхола, Дали и Ван Гога в блюда. Формат ~2,5 часа, финальный акт ? интерактивный десерт, который гость ?рисует? соусами. Концепт бренда ? Dineamation (dining + immersive storytelling).	Table projection mapping, immersive visual storytelling, синхронизированный саунд-дизайн	Гость проходит сквозь историю искусства за столом: каждое блюдо сопровождается визуальной сценой на скатерти, вовлекается тактильно в финальном интерактивном акте	B2C, тиражируемый франшизно-гастрольный формат (40+ городов, 4 континента)	Платный билет на сет-ужин (премиум-чек)	средний	Экспансия в 40+ городов мира с момента запуска в Германии	https://mymodernmet.com/7-paintings-immersive-art-dining-experience/	Готовый лицензируемый иммерсивный контент масштабируется как франшиза ? модель для запуска AAR-ужина без собственной разработки, только добавить spatial audio-слой									
68	базовый	2026-07-06	Algorithmic Organisms 2.0	Куала-Лумпур, Малайзия	2026	Иммерсивная AI-аудиовизуальная инсталляция	Культура и искусство	Иммерсивная выставка нидерландского художника Рэя Тейссена в The Grey Box (GMBB): ИИ-генеративные визуалы, immersive soundscapes и ?цифровые организмы? трансформируются в реальном времени. Пространственный нарративный дизайн вовлекает зрителя активно, а не пассивно. Идёт до 19 июля, сопровождает Malaysia International Film Festival.	AI-генерация, generative visuals, immersive soundscapes, spatial narrative design, real-time sound design	"Посетитель попадает в живое аудиовизуальное пространство, реагирующее и меняющееся в реальном времени; ощущение диалога с ?живой? системой"	Культурный проект при поддержке фестиваля/галереи (MAISEAT, Art Gallery Malaysia)	Выставочный доступ (в рамках фестиваля)	средний	нет данных	https://variety.com/2026/digital/news/algorithmic-organisms-2-0-opens-kuala-lumpur-1236801509/	Пример реактивного generative-audio в Азии: immersive soundscapes как ядро опыта ? прямой референс для ?генеративного сада звука? в концепции аудиопарка									
69	базовый	2026-07-06	Cosm Atlanta (Shared Reality Dome)	Атланта, США	2026	Иммерсивная площадка Shared Reality (MR без шлема)	Городская среда	Купольная иммерсивная площадка (87-футовый 12K+ LED-купол) в Centennial Yards, открылась 10 июня 2026. ?Shared Reality? даёт эффект AR/VR без шлема: пространственный звук (38 динамиков, 15 сабвуферов), AR-оверлеи через CX Engine, живые трансляции спорта, кино и иммерсивного искусства. Третья площадка Cosm в США.	LED-dome (CX Display), spatial audio 360°, AR-оверлеи (CX Engine), real-time rendering, NVIDIA RTX	Гость чувствует себя ?в центре события? без шлема ? совместное иммерсивное переживание с направленным звуком и едой/напитками	B2C ивент-площадка, партнёрства (FOX Sports/FIFA, NBA, ESPN, Warner Bros)	Платный билет (цена зависит от события) + F&B	высокий	"70 000 кв. футов, 3 уровня; купол 12K+; Cosm привлёк $250M+ на развитие сети"	https://www.cosm.com/news/cosm-atlanta-is-here-bringing-shared-reality-to-centennial-yards	Флагман тренда ?иммерсия без шлема? с spatial audio как коммерческий якорь дестинации ? верхний бенчмарк для городских AAR-площадок									
70	новое	2026-07-13	Resonance ? Bill Fontana (Grace Cathedral)	Сан-Франциско, США	2026	Site-specific spatial audio инсталляция	Культура и искусство	Site-specific звуковая инсталляция художника Билла Фонтаны в кафедральном соборе Grace Cathedral (программа ?Year of Resonance?, до 20 сентября 2026). Сенсоры снимают колебания колоколов и ?немых? органных труб, звук усиливается и спатиализируется, раскрывая скрытую гармонику здания. Внешние городские звуки становятся частью эволюционирующего саундскейпа.	Meyer Sound (8? ULTRA-X20, 4? USW-112P), Galileo GALAXY, Spacemap Go, сенсоры колоколов, микрофоны труб	Посетитель слышит ?скрытый голос? собора: пространственный звук движется в объёме, смешивая колокола, орган и город	Публичная арт-программа собора	Вероятно бесплатно/донаты (в рамках публичной программы)	средний	Идёт до 20 сентября 2026	https://www.worshipavl.com/details/80651-meyer-sound-transforms-grace-cathedral-with-immersive-installation	Референс превращения существующей архитектуры (без стройки) в AAR-опыт через spatial audio ? модель для памятников и храмов с малым бюджетом									
71	новое	2026-07-13	reSOUND (reSENSE) ? HERO	Нью-Йорк (Rockefeller Center), США	2026	Иммерсивная мультисенсорная выставка	Культура и искусство	Мультисенсорная выставка под Rockefeller Center (8 пространств, 17 художников): иммерсивные инсталляции, цифровое искусство и omnidirectional soundscapes, где звук и визуал реагируют на движение зрителя в реальном времени. Новая глава ? reSENSE. Финал с арт-коктейлями.	Omnidirectional soundscapes, spatial audio, large-scale video, motion-responsive система, scenic design	?Увидь, услышь и почувствуй телом? ? работы реагируют на движение, каждый угол ? фото-момент	B2C коммерческая выставка (платформа Fever)	Платный билет (индивид./групповой) + арт-шоп/коктейли	средний	Рейтинг 4.2/5 (504 отзыва)	https://feverup.com/m/437411	Motion-responsive omnidirectional audio в центре мегаполиса + монетизация через Fever ? готовая модель городской иммерсивной дестинации									
72	новое	2026-07-13	The Domes San Jose	Сан-Хосе, США	2026	Иммерсивная купольная площадка (проекция + spatial sound)	Городская среда	Иммерсивная площадка в даунтауне Сан-Хосе (открылась 8 июля 2026): 60-футовый геодезический купол с 8K wraparound-проекцией и пространственным звуком, 360° видеоопыты. Показывает спортивные вотч-пати (US men's national soccer) и другие события.	60ft геодезический купол, 8K wraparound projection, spatial sound, 360° video	Гость погружается в 360° изображение с пространственным звуком без шлема ? коллективный просмотр событий	B2C ивент-площадка (спорт, события)	Платный билет на события	высокий	нет данных	https://sanjosespotlight.com/immersive-art-experience-opens-in-downtown-san-jose/	Подтверждает тренд ?иммерсия без шлема? в масштабе города ? более доступный купольный формат, чем Cosm, для средних дестинаций									
73	новое	2026-07-13	Dublin Discovery Trails	Дублин, Ирландия	2026	GPS-иммерсивные городские аудиомаршруты	Туризм	Тематические GPS-маршруты по Дублину от Visit Dublin: пешеходные тропы ?оживляют? историю, культуру и наследие города через привязанные к локациям истории. Гид ведёт от одной знаковой точки к другой с иммерсивным сторителлингом.	GPS-triggered audio/сторителлинг, mobile app, themed immersive trails	Турист идёт по тематическому маршруту, на точках раскрываются истории мест ? самостоятельный иммерсивный аудиогид	B2G/дестинация (официальный туристический ресурс города)	Бесплатно (продвижение дестинации)	низкий	нет данных	https://www.visitdublin.com/dublin-discovery-trails	Городская DMO-модель бесплатных GPS-аудиомаршрутов для продвижения дестинации ? прямой шаблон для пилота в СНГ/Закавказье с низким бюджетом									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
																									
